仕事はできるだけ早めに始めるように（　　　　）いる
1)いどんで 2)とりくんで 3)こころがけて 4)はかどって
3

この病気は早く治療しないと命取りにもなりかねない。事情は（　　　　）、すぐ入院しなさい｡勉強は後でがんばれば取り返せるのだし、お金のことは私がなんとかしよう
1)ともかく 2)いかんで 3)もとより 4)とかく
1

病気が悪化し、（　　　　）ものも食べられなくなった
1)まして 2)せめて 3)やけに 4)ろくに
4

私はその困っている学生に、空いている部屋をただで提供した｡学生は私のために力仕事をしてくれたり、話し相手になってくれる。お互いにとっていいこと（　　　　）の取り引きだった
1)だらけ 2)のみ 3)まみれ 4)ずくめ
4

田中さんは目上の人にはていねいだが、下の人にはとても（　　　　）なる
1)おろかに 2)おろそかに 3)ぞんざいに 4)つきなみに
3

山田さんは頼りにならないと思っていたが、今度の活躍を見てその考えを（　　　　）
1)おさめた 2)あらためた 3)うちきった 4)おいだした
2

このいすは（　　　　）はいいが、すわり心地が悪い
1)モデル 2)ジャンル 3)デザイン 4)デッサン
3

彼は（　　　　）から、多少困難な状況にあってもやっていける
1)いやらしい 2)このましい 3)たくましい 4)なれなれしい
3

あなたに（　　　　）もらったお金、返さなくちゃ。いくらだったっけ
1)もちかえて 2)つめかえて 3)ふりかえて 4)たてかえて
4

失敗を重ねても、いっこうに気にする様子はない。あいつは実に（　　　　）男だ
1)くすぐったい 2)すばしこい 3)あっけない 4)しぶとい
4

彼女は何事にも（　　　　）取り組むタイプで、仕事はおそいが確実だ
1)じっくり 2)くっきり 3)てっきり 4)めっきり
1

彼と彼女は、高校の先輩と後輩という（　　　　）だそうです
1)つながり 2)なかま 3)あいだがら 4)どうし
3

あんなに部下を（　　　　）ばかりいないで、たまにはほめてもいいのに
1)こなして 2)けなして 3)せかして 4)くつがえして
2

情報は、（　　　　）別にファイルを作って整理している
1)ジャンプ 2)ジャンパー 3)ジャンボ 4)ジャンル
4

中君は先週ずっと授業を休んでいて、試験を受けなかった。卒業を控えた身で（　　　　）、海外へ遊びに行っていたらしい。
1)あるらしく 2)ありながら 3)あるまいに 4)ありうべく
2

優勝戦は、意外に（　　　　）勝負が決まった
1)あっけなく 2)そっけなく 3)はかなく 4)ものたりなく
1

これは早急に結論を出さなければならない議題だ。全員集まろうが集まるまいが、予定どおりに審議を始め（　　　　）。
1)るだろうか 2)てはならない 3)ないであろう 4)なくてはならない
4

「だれかポスターをかいてくれる人を知りませんか。来月、社内オーケストラのコンサートを開くんです。」「ああ、それなら弟に（　　　　）くださいませんか。美術学校の学生なんです。」
1)かかせてやって 2)かかれてやって 3)かかせてもらって 4)かかれてもらって
1

田中さんは目上の人にはていねいだが、下の人にとても（　　　　）なる
1)おろかに 2)おろそかに 3)ぞんざいに 4)つきなみに
3

山田さんは頼りにならないと思っていたが、今度の活躍を見て考えを（　　　　）
1)おさめた 2)あらためた 3)うちきった 4)おいだした
2

その新人候補は、今回の選挙に必ず当選してみせると断言して（　　　　）。
1)かいがない 2)きりがない 3)しくはない 4)はばからない
4

目を閉じると、楽しかった学生時代の思い出が（　　　　）
1)よみがえる 2)ちかづける 3)すきとおる 4)たてまつる
1

彼はいつも（　　　　）商売をする
1)けむたい 2)まぶしい 3)はかない 4)あくどい
4

うちの子は運転が乱暴で、事故を起こすのではないかと、わたしはいつも（　　　　）している
1)おどおど 2)しみじみ 3)はらはら 4)ぼつぼつ
3

あの人は常に努力を（　　　　）ので、尊敬されている
1)かばわない 2)おかさない 3)おこたらない 4)かたよらない
3

何回会議をやっても結論が出ないので、（　　　　）いやになった
1)つくづく 2)わざわざ 3)ぞくぞくと 4)くれぐれも
1

畑に（　　　　）小麦が芽を出した
1)ました 2)まった 3)まいた 4)まげた
3

公式の席では、その場に（　　　　）服装が要求される
1)みぐるしい 2)めざましい 3)たくましい 4)ふさわしい
4

いくら努力しても成果があがらないので、（　　　　）なってきた
1)とうとく 2)むなしく 3)ひさしく 4)たやすく
2

たいこの音が聞こえてきて、祭りの（　　　　）がいちだんと盛り上がってきた
1)ブーム 2)ポーズ 3)ムード 4)リード
3

この古い寺の庭は（　　　　）がある
1)おおすじ 2)おもむき 3)おとも 4)おそれ
2

時間がないので、話してください
1)ぞんざいに 2)おおまかに 3)にわかに 4)おろそかに
2

わたしの秘書はとても（　　　　）がいいので助かっている
1)てぎわ 2)しらべ 3)こころえ 4)うちわけ
1

田中さんの結婚パーティーは、とても（　　　　）だった
1)なごやか 2)ゆるやか 3)おろそか 4)しなやか
1

山田さんは、きょうのこの会のために、（　　　　）遠くから来てくださいました
1)たっぶり 2)わざわざ 3)じっくり 4)つくづく
2

これは重さの割に（　　　　）荷物だ
1)かせぐ 2)かさばる 3)かすむ 4)かぶれる
2

最近の青少年はしっかりしているようだが、精神的に（　　　　）面がある
1)しぶい 2)だるい 3)ゆるい 4)もろい
4

首相の軽率な発言で、良好であった両国の関係が（　　　　）
1)きずきはじめた 2)きたえはじめた 3)きしみはじめた 4)きざみはじめた
3

堀さんは（　　　　）が広いから、それについての専門家を紹介してもらうといい
1)くち 2)かお 3)まゆ 4)みみ
2

年をとったせいか、何をするのも（　　　　）
1)まぎらわしい 2)なやましい 3)みすぼらしい 4)わずらわしい
4

鈴木さんは（　　　　）がいいから、どんな洋服でもよく似合う
1)スタイル 2)スマート 3)ストップ 4)スタミナ
1

人間関係でこんなに苦労するなら、（　　　　）この会社をやめてしまおう
1)いっこうに 2)いっしんに 3)いったい 4)いっそ
4

（　　　　）昔から、人は戦争を繰り返してきた
1)おおげさな 2)おおまかな 3)はるかな 4)ひそかな
3

毎日毎日人は、（　　　　）量の情報を消費している
1)うっとうしい 2)ややこしい 3)おびただしい 4)ばかばかしい
3

秋の夜、都会でも窓を開ければ、（　　　　）虫の声が聞こえてくる
1)かすかに 2)こまやかに 3)あやふやに 4)こっけいに
1

この花瓶は倒れやすいので、（　　　　）ものの上に置いてください
1)ひさしい 2)たやすい 3)ひらたい 4)しぶとい
3

試験中なのに、毎日雨ばかりで（　　　　）です
1)しとやか 2)あざやか 3)つぶら 4)ゆううつ
4

いくら努力してもよい結果が得られず、（　　　　）なってきた
1)あくどく 2)むなしく 3)くすぐったく 4)あっけなく
2

日本での一人暮らし。最初はとても、（　　　　）思いをした
1)こころぼそい 2)こころづよい 3)こころよい 4)のぞましい
1

社会に出て３カ月、厳しい現実の前で夢は（　　　　）消えて行った
1)そっけなく 2)あさましく 3)すばしこく 4)はかなく
4

あまり無理をせず、自分に（　　　　）勉強方法を見つけることが大事だ
1)せつない 2)たやすい 3)まちどおしい 4)ふさわしい
4

彼女の機嫌が悪いときには、そっとしておくのがいちばん（　　　　）
1)あさましい 2)まちどおしい 3)なやましい 4)のぞましい
4

今度の旅行の（　　　　）予定を説明します
1)おおげさな 2)おおまかな 3)あやふやな 4)なめらかな
2

昔は病気ばかりしていたが、サッカー部に入ってから（　　　　）なった
1)すばしこく 2)しぶとく 3)たくましく 4)ものたりなく
3

毎日の復習を（　　　　）にしてはいけない。油断大敵である
1)ゆるやか 2)おろか 3)おろそか 4)しなやか
3

ただのかぜで入院するなんて（　　　　）人だなあ
1)しとやかな 2)あざやかな 3)つぶらな 4)おおげさな
4

旅行も買物もカード一枚でオーケー。もう（　　　　）手続きはいりません
1)ひさしい 2)わずらわしい 3)たやすい 4)あくどい
2

誰にも言わずにひとりで（　　　　）会社の設立を計画している
1)あやふやに 2)ひそかに 3)こっけいに 4)すこやかに
2

最後まであきらめずに（　　　　）がんばる
1)あっけなく 2)そっけなく 3)しぶとく 4)ややこしく
3

講演の内容は、別に珍しくもない（　　　　）話だった
1)たるんだ 2)とろけた 3)あつらえた 4)ありふれた
4

離婚の話が（　　　　）、とうとう法廷で争うことになってしまった
1)こだわって 2)こじれて 3)ごまかして 4)もがいて
2

競争率５０倍の難関を（　　　　）抜けて、ついに念願のＮ大学に入学した
1)たどり 2)ねだり 3)くぐり 4)しくじり
3

いつも夜道で（　　　　）歌は学生時代の思い出の歌である
1)ばらまく 2)くちずさむ 3)さえずる 4)ののしる
2

国民のひたむきな努力が、日本経済の発展を（　　　　）
1)もたらした 2)もてなした 3)そびえさせた 4)のぞませた
1

出費が（　　　　）、赤字になってしまった
1)こもって 2)さらって 3)しみて 4)かさんで
4

なんだかこの写真は、顔が（　　　　）見える
1)ばけて 2)はげて 3)ぼけて 4)ばてて
3

宝くじが当たった！夢かと思って頬を（　　　　）、やっぱり……
1)いじったら 2)むしったら 3)めくったら 4)つねったら
4

冷たい水が、歯に（　　　　）、思わず顔をゆがめた
1)いたわって 2)とぎれて 3)さわって 4)しみて
4

今、彼は興奮しているから、気に（　　　　）ようなことは言わない方がいいよ
1)あざわらう 2)もめる 3)さわる 4)さえる
3

あとちょっとのところで（　　　　）、契約書にハンコをもらえなかった
1)さぼって 2)しくじって 3)へりくだって 4)おどして
2

仕方がない。今回だけは、目を（　　　　）見なかったことにしてあげよう
1)うつむいて 2)よけて 3)さらって 4)つぶって
4

初めて友達のうちに行った時、とてもていねいな（　　　　）を受けた
1)いたわり 2)しつけ 3)もてなし 4)こだわり
3

ここは開かずの踏切で、朝夕は電車が（　　　　）ことがない
1)とがめる 2)とぎれる 3)さしかかる 4)くぐる
2

映画の上映時間について電話で（　　　　）
1)みなした 2)へりくだった 3)ききあわせた 4)といあわせた
4

都会の中心には、たいてい高層ビルが（　　　　）いる
1)そびえて 2)うつむいて 3)おどして 4)ばらまいて
1

記憶を頼りに、やっと１５年前の思い出の地に（　　　　）着いた
1)もがき 2)たどり 3)はまり 4)ねだり
2

濃いコーヒーを飲んだら、頭が（　　　　）勉強がどんどん進んだ
1)おだてて 2)ばけて 3)さえて 4)はげて
3

疑われている友人を（　　　　）、うその証言をした
1)ごまかして 2)よけて 3)ののしって 4)かばって
4

結果よりも過程が大事、勝敗には（　　　　）ない
1)はじらわ 2)こだわら 3)とがめ 4)いたわら
2

するのはいつも自慢話ばかり、失敗すると他人のせいにする彼にはみんな（　　　　）いる
1)さらって 2)とろけて 3)おどして 4)あきれて
4

何があったのだろう、彼女は（　　　　）ままで、呼んでも返事をしない
1)けなした 2)ごまかした 3)うつむいた 4)みなした
3

学生時代、授業を（　　　　）映画を見に行ったこともあった
1)はじらって 2)ごまかして 3)よけて 4)さぼって
4

静かな図書室。本のページを（　　　　）音だけが聞こえる
1)もてる 2)めくる 3)むしる 4)もめる
2

彼は一週間、自分の部屋に（　　　　）きりで論文を書き上げた
1)はまり 2)もがき 3)こもり 4)つまり
3

事件解決まであと一歩という所に（　　　　）時、また新たな殺人が起こった
1)さしかかった 2)さしひいた 3)さしつかえた 4)さしだした
1

幼い頃からの家庭での礼儀作法の（　　　　）は大事である
1)とがめ 2)たるみ 3)しつけ 4)さえずり
3

応援していたチームが、あんなに（　　　　）負けるなんて
1)すっきり 2)さっぱり 3)あっさり 4)がっくり
3

お寺の参道には、土産物を売る店が（　　　　）並んでいる
1)ちらっと 2)ずらっと 3)きちっと 4)ぐっと
2

実際日本で暮らしてみて、（　　　　）日本の物価は高いと思った
1)ぼつぼつ 2)いやいや 3)ずるずる 4)つくづく
4

今住んでいるこの辺りは、（　　　　）海の底だったと言う
1)あえて 2)かつて 3)いたって 4)かねて
2

トイレに行って飛行機に乗り遅れたなんて、（　　　　）彼らしいね
1)いかに 2)いかにも 3)いやに 4)ことに
2

災害対策の品はそろえたが、（　　　　）という時、本当に訳に立つのかな
1)いざ 2)さぞ 3)さも 4)いまだ
1

私は、（　　　　）かつて嘘をついたことがございません
1)うまれつき 2)なにより 3)もはや 4)いまだ
4

予想が（　　　　）当たって、テストは満点だった
1)すんなり 2)くっきり 3)ずばり 4)まるっきり
3

予想が（　　　　）外れて、テストは０点だった
1)まさしく 2)もっぱら 3)はなはだ 4)まるっきり
4

「事故で家族が入院」と聞いて心配したが、無事だと分かり（　　　　）した
1)ぐっと 2)さっと 3)ほっと 4)ひょっと
3

消費者の反応は（　　　　）で、商品についての特別な意見はなかった
1)むちゃくちゃ 2)ぼつぼつ 3)ちやほや 4)まちまち
4

残業が長引いて夜遅くなったが、（　　　　）終電に間に合った
1)しいて 2)まして 3)かろうじて 4)もしかして
3

事故で入院した母が心配で、この２日、夜も（　　　　）寝ていない
1)ろくに 2)もろに 3)まことに 4)やけに
1

こちらが提示した条件はどれもこれも（　　　　）拒否され、取引は失敗した
1)しょっちゅう 2)かわるがわる 3)ことごとく 4)ひたすら
3

また今日も徹夜だ。（　　　　）夜が明けてきたらしい
1)どうにか 2)どうやら 3)とかく 4)いまさら
2

電車は予定どうり、１０時（　　　　）に到着した
1)がっちり 2)きっちり 3)きっかり 4)がっかり
3

反応を見るために、父は（　　　　）子供の意見に反対した
1)いやいや 2)あえて 3)いたって 4)いやに
2

たった１枚の絵が、（　　　　）１億円もすると言う
1)なにとぞ 2)なんだか 3)なんて 4)なんと
4

電車が揺れて倒れそうになったので、（　　　　）窓ガラスに手をついた
1)とっさに 2)ことに 3)やけに 4)もはや
1

結婚を申し込んだら、（　　　　）断れてしまった
1)うんざり 2)げっそり 3)きっぱり 4)くっきり
3

あの２人は（　　　　）けんかしている
1)いやに 2)しょっちゅう 3)てんで 4)とかく
2

そんなに思いどうりに（　　　　）行くとは思えない
1)くっきり 2)すんなり 3)げっそり 4)がっしり
2

この薬は水を入れると（　　　　）溶けて、効きめが早い
1)ぐっと 2)ちらっと 3)さっと 4)ひょっと
3

新学期になり（　　　　）桜も咲き始めた
1)ぺこぺこ 2)いやいや 3)ずるずる 4)ぼつぼつ
4

日本語が（　　　　）難しいか、言葉では説明できない
1)いやに 2)いかに 3)もろに 4)ことに
2

酒の中でも私は（　　　　）ワインを好む
1)あんのじょう 2)なにとぞ 3)ことによると 4)とりわけ
4

友達が試験に合格した。ご両親も（　　　　）うれしいことだとう
1)さも 2)さぞ 3)なるたけ 4)まさしく
2

やった！成績が（　　　　）したぞ
1)アップ 2)ダウン 3)オープン 4)オーバー
1

（　　　　）の結果を分析して、グラフにして会議に提出した
1)カルテ 2)データ 3)ファイル 4)アンケート
4

「個人」を前提として、社会という（　　　　）は成り立っている
1)オートマチック 2)レギュラー 3)サイクル 4)システム
4

ずいぶんはでな（　　　　）の車が止まったと思ったら、彼だった
1)メロディー 2)デッサン 3)デザイン 4)センス
3

彼は性格に問題があるのか、（　　　　）ばかり起こしている
1)ショック 2)ストレス 3)トラブル 4)ムード
3

彼女の家はとても（　　　　）で、地下が玄関になっている
1)ソフト 2)ハード 3)ベスト 4)ユニーク
4

庭なら、せめて子どもが走り回れるぐらいの（　　　　）が欲しい
1)ホール 2)フロント 3)スペース 4)コーナー
3

正確に情報を（　　　　）して、全世界に送るジャーナリストたち
1)キャッチ 2)リード 3)コントロール 4)チェンジ
1

（　　　　）を守らない者は自由を拘束されるというのも、事実だ
1)ポイント 2)マーク 3)ジャンル 4)ルール
4

人気歌手Ｊ。来月（　　　　）待望の新曲が発売される
1)ブーム 2)ファン 3)ゲスト 4)スター
2

もううんざりの雨続きと仕事の（　　　　）を解消するには、カラオケが一番
1)ショック 2)レッスン 3)ストレス 4)インフレ
3

パソコン通信という新しい（　　　　）が開発された
1)マスコミ 2)サイズ 3)コマーシャル 4)メディア
4

円高で日本の自動車（　　　　）が打撃を受けている
1)コーナー 2)メーカー 3)ホール 4)ラベル
2

この本の（　　　　）は『日本語能力試験に出る文字・語彙』だ
1)メッセージ 2)コメント 3)ヒント 4)タイトル
4

この文章は抽象的で（　　　　）がつかみにくい
1)ヒント 2)ピント 3)ポイント 4)ジャンル
3

彼女は自分の感情のまで（　　　　）できる、とても理想的な女性だ
1)リード 2)ボイコット 3)オープン 4)コントロール
4

友達の誕生日。プレゼントに添えて（　　　　）贈る
1)メッセージ 2)レギュラー 3)レッスン 4)コーナー
1

早く、言葉の（　　　　）が使い分けられるようになりたい
1)ブーム 2)ショック 3)サイクル 4)ニュアンス
4

駅の近くにまた新しいホテルが（　　　　）した
1)オープン 2)オーバー 3)リード 4)チェンジ
1

貴重品をホテルの（　　　　）にあずける
1)ホール 2)フロント 3)バック 4)コーナー
2

どんな（　　　　）の本が好きですか？
1)ファイル 2)サイクル 3)センス 4)ジャンル
4

事故で息子を亡くし、（　　　　）のあまり母親は倒れてしまった
1)ムード 2)インフレ 3)ショック 4)ボイコット
3

結果よりも過程が大事。何事にも（　　　　）をつくす
1)ソフト 2)ゲスト 3)ベスト 4)ブーム
3

不況が続き、賃金を（　　　　）した会社もあるという
1)カット 2)ボイコット 3)リード 4)オーバー
1

気持ちを穏やかにしてくれるこの曲の（　　　　）が好きだ
1)デッサン 2)レッスン 3)メロディー 4)データ
3

次から次に仕事が入ってきて、電話も一度に何本もかかってくるし、もう忙しくて（　　　　）が回りそうだ
1)て 2)あし 3)め 4)みみ
3

不況が続き、経営不振という理由で、会社を（　　　　）になった人もいるそうだ
1)かお 2)はな 3)あし 4)くび
4

建築工事の業者が（　　　　）を抜いたせいか、このビルはあちこちで雨漏りがする
1)て 2)あし 3)こし 4)かた
1

わたしのうちは学校から（　　　　）の先のところにあります
1)てとあし 2)めとはな 3)めとくち 4)めとみみ
2

毎日、一生懸命勉強したおかげで、成績優秀な彼女と（　　　　）を並べるまでになった
1)あたま 2)かた 3)こし 4)あし
2

勉強もしないで試験に合格しようなんて、（　　　　）がいい話だ
1)ねこ 2)うま 3)むし 4)あじ
3

相手の気持ちも考えて、なるべく（　　　　）が立たないように、言葉には十分気をつける
1)うで 2)かお 3)かど 4)ゆび
3

授業中は一生懸命、先生の話に（　　　　）をかたむける
1)くび 2)みみ 3)かお 4)はな
2

山田さんのご主人は、ほんとうにていねいで、だれに対しても（　　　　）が低い
1)はな 2)かた 3)あし 4)こし
4

一人でやりますと言ってしまったので、今更、（　　　　）助けてほしいとは言えない
1)けむたくて 2)せつなくて 3)きまりわるくて 4)ばかばかしくて
3

祭の日には色とりどりの（　　　　）民族衣装を身につけた女達が大勢集まった
1)きらびやかな 2)きよらかな 3)だらしない 4)みすぼらしい
1

救援隊がくるまで、１枚のチョコレートと雨水で（　　　　）生きのびることができた
1)あえて 2)しいて 3)かろうじて 4)つとめて
3

オフィスに（　　　　）顔を出していれば、仲良くなって契約がとれるかも知れないよ
1)ぺこぺこ 2)ぶらぶた 3)ちゃくちゃく 4)ちょくちょく
4

ちょっと（　　　　）をもらうと問題がすんなりとけることがあります
1)ヒント 2)ベスト 3)ゲスト 4)パート
1

いくらけんかをしても、人間関係を（　　　　）しまうようなことを言ってはいけない
1)つくろって 2)うるおって 3)そこなって 4)やしなって
3

小さな会社をはじめたが、経費が（　　　　）ばかりでなかなか経営が軌道に乗らない
1)かさむ 2)からむ 3)いどむ 4)たるむ
1

新しい機械の説明を聞いたが、何度聞いても（　　　　）よくわからない
1)たやすくて 2)ややこしくて 3)なやましくて 4)ものたりなくて
2

王女の結婚式が長い歴史のある教会で（　　　　）行われた
1)おごそかに 2)すこやかに 3)しとやかに 4)おろそかに
1

その洋服は少し大きすぎないか。なんだか（　　　　）した感じがするよ
1)だぶだぶ 2)ずるずる 3)ふらふら 4)ながなが
1

人前に出ると（　　　　）してしまうから、営業の仕事なんてとうてい無理だよ
1)どうどう 2)おどおど 3)いやいや 4)まちまち
2

宇宙ロケットで飛び立った飛行士から地球への（　　　　）が送られてきました
1)コマーシャル 2)メッセージ 3)コメント 4)モニター
2

異常な悪臭がしたので、鼻を（　　　　）逃げた
1)つまんで 2)つんで 3)つねって 4)つまって
1

他人の幸せや昇進を（　　　　）のは見苦しい
1)にじむ 2)はげむ 3)ねたむ 4)うながす
3

梅雨になると曇りや雨の日が多く、（　　　　）日が続く
1)わずらわしい 2)けがらわしい 3)ややこしい 4)うっとうしい
4

彼の自慢話を何度も聞かされて、全く（　　　　）だよ
1)なにより 2)げっそり 3)うんざり 4)おおげさ
3

あんなに一生懸命勉強したのに受験に失敗して（　　　　）してたよ
1)がっしり 2)がっちり 3)がっくり 4)びっしょり
3

毎日の（　　　　）の積み重ねがノイローゼの原因になります
1)ストレス 2)ストライキ 3)ボイコット 4)インフレ
1

もう（　　　　）も仕方がない。やるだけやってあきらめよう
1)といで 2)すすいで 3)ゆらいで 4)もがいて
4

晴れた日に干したふとんをパンパンと（　　　　）気持ちがいい
1)つつく 2)はたく 3)はじく 4)はたす
2

開放政策により中国の経済は（　　　　）発展を遂げつつある
1)ふさわしい 2)おびただしい 3)めざましい 4)なだかい
3

あやふやな言い方をするより、（　　　　）断ったほうがずっと親切だよ
1)きっぱり 2)くっきり 3)まるっきり 4)てっきり
1

あの人は（　　　　）した人だから、きちっと誤れば、いつまでも怒ったりしないんだよ
1)あっさり 2)こうこうと 3)すんなり 4)まるまる
1

私たちは（　　　　）通して世界中の情報を手に入れることができるようになりました
1)ビジネス 2)メディア 3)テレックス 4)コメント
2

国連の重い任務を（　　　　）、戦争をしている国に赴いた
1)かばって 2)そむいて 3)になって 4)うながして
3

子供をそんなに（　　　　）と危ないですよ、ゆっくり行きましょう
1)あかす 2)おかす 3)かわす 4)せかす
4

海外に駐在している彼の一時帰国する日が（　　　　）
1)このましい 2)まちどうしい 3)のぞましい 4)せつない
2

すがすがしい感じの青年が（　　　　）立って老人に席をゆずった
1)ひょっと 2)さっと 3)ぐっと 4)ずらっと
2

（　　　　）より問題になっておりましたゴミ処理場建設地について話し合いたいと思います
1)かねて 2)かつて 3)いたって 4)はるか
1

今日の午後は集会がありますから、次の（　　　　）が鳴ったら講堂に集まってください
1)キャッチ 2)チェンジ 3)チャイム 4)チャンネル
3

部下を（　　　　）よりおだてた方が仕事がうまくいきますよ
1)まかす 2)けなす 3)けとばす 4)ごまかす
2

秋は夜が長くなるので、読書に（　　　　）季節だと言われています
1)したう 2)したしむ 3)つつしむ 4)いとなむ
2

昔、このあたりに（　　　　）金持ちがいて、貧しい人達に食べ物を配っていたそうだ
1)よくふかい 2)なさけない 3)なさけぶかい 4)こころよい
3

（　　　　）話ばかりするので、もう誰も耳を貸そうとしない
1)ろくな 2)うつろな 3)いいかげんな 4)ぞんざいな
3

社員研修の（　　　　）が良かったので明日からが楽しみだ
1)ブーム 2)フォーム 3)ポーズ 4)ムード
4

敵を（　　　　）ためには、まず味方をだませと言う言葉があります
1)うつむく 2)あざむく 3)おもむく 4)つらぬく
2

急速なコンピューターの普及は電子部品会社に大きな利益を（　　　　）た
1)もてなした 2)もたらした 3)もよおした 4)みなした
2

イタリアで音楽の勉強をするという計画は父の突然の死により（　　　　）夢となってしまった
1)たやすい 2)もろい 3)けむたい 4)はかない
4

旅行先で出会った幼い子供の（　　　　）目が忘れられない
1)こまやかな 2)あざやかな 3)なごやかな 4)つぶらな
4

私が（　　　　）がんばっても、彼にはとうてい追い付けない
1)いかに 2)むやみに 3)いやに 4)やけに
1

新しい原子力発電所の原子炉は（　　　　）が多くてなかなか役に立たない
1)サイクル 2)ファイト 3)トラブル 4)アクセル
3

近年の不況と円高は、輸出関連企業の経営を（　　　　）いる
1)おだてて 2)おびやかして 3)おどして 4)ひやかして
2

彼は悲しみの中で、なくなった母に（　　　　）歌を作曲した
1)さえぎる 2)さえずる 3)ささげる 4)さずける
3

建設現場で働いているから性格は（　　　　）けれど、とても優しい父です
1)あらっぽい 2)あくどい 3)すばしこい 4)すばやい
1

社内で誰も知らないと思うけれど、あの人（　　　　）株でもうけているらしいわよ
1)おおげさに 2)ひそかに 3)こまやかに 4)おおはばに
2

指揮者がうまく（　　　　）してくださるので合唱団の実力以上の公演ができた
1)ベース 2)ソフト 3)ハード 4)リード
4

（　　　　）お世辞をいくら言ってもだめなものはだめです
1)あつらえた 2)あやまった 3)ありふれた 4)あらたまった
3

最近、競馬を楽しむ女性が多くなったが、どの馬が１位になるか（　　　　）のは難しい
1)あてる 2)あせる 3)はえる 4)さえる
1

冬に、（　　　　）スープなんてとても飲めない
1)あくどい 2)みにくい 3)ぬるい 4)きまりわるい
3

忙しくて料理ができないから、最近は（　　　　）外食ですませている
1)もろに 2)もっぱら 3)ことごとく 4)まるごと
2

まだ全員集まっていないようですが、（　　　　）きょうの日程の説明を始めたいと思います
1)おのずから 2)もしかして 3)ことによると 4)とりあえず
4

（　　　　）風な感じの男性だったのでつい信用してだまされてしまった
1)ナンセンス 2)エレガント 3)インテリ 4)シック
3

彼はスタイルのも顔もいいし、その上仕事ができるんだから（　　　　）当然だよね
1)もうけて 2)もてて 3)もれて 4)もめて
2

若い人を育てようと思ったら、失敗をひとつひとつ（　　　　）はいけない
1)とがめて 2)のがれて 3)となえて 4)なだめて
1

おもしろくなさようなところを見ると、この仕事は彼には（　　　　）のかも知れない
1)ものたりない 2)おっかない 3)いやらしい 4)みぐるしい
1

こんなに客が少なくなってしまっては、（　　　　）商売をやめたほうがましだ
1)いっそ 2)ずばり 3)きちっと 4)ちゃんと
1

彼が（　　　　）おいしそうに食べるので、私もつい食べ過ぎてしまった
1)いかにも 2)まことに 3)まさしく 4)はなはだ
1

その関係の書類ならひとつにまとめて（　　　　）に入れてあります
1)ファイル 2)タイトル 3)カルテ 4)データ
1

旅行に出る前の晩にはしっかり準備を（　　　　）から寝る
1)おとろえて 2)ととのえて 3)とどこおって 4)しなびて
2

久し振りに郷里に帰ったら、すっかり駅が新しくなっていて（　　　　）しまった
1)ふくれて 2)まぎれて 3)むらがって 4)まごついて
4

やはり棚はもっと（　　　　）ところに置かないと安定しなくて危ないよ
1)まんまるい 2)ひさしい 3)しかくい 4)たいらな
4

（　　　　）この世の中は住みにくいと言うが、結構、楽しいこともある
1)ことに 2)とりわけ 3)とかく 4)まして
3

最近の子供は両親や祖父母に（　　　　）されて育つので自己中心的になりがちです
1)ちやほや 2)あやふや 3)あべこべ 4)めちゃくちゃ
1

この服は（　　　　）も色も素敵だなと思うと、高くて手が出ないことが多い
1)デザート 2)デザイン 3)レッスン 4)デッサン
2

帰宅したら自分の部屋に（　　　　）、テレビｹﾞｰﾑに熱中している
1)こりて 2)こって 3)こもって 4)うまって
3

目を（　　　　）と、幼い日に遊んだふるさとの情景が目に浮ぶ
1)つぶる 2)にぶる 3)ねだる 4)たどる
1

成田空港に着いたとき、友人が迎えにきてくれたので本当に（　　　　）助かった
1)このましくて 2)こころづよくて 3)こころよくて 4)こころぼそくて
2

（　　　　）お約束した件について、もう一度ご相談したいと思います
1)せんだって 2)さきに 3)かつて 4)まえもって
1

部屋の鍵はホテルの（　　　　）で受け取ってください
1)スペース 2)コーナー 3)ケース 4)フロント
4

１度や２度（　　　　）からといって、あきらめるのはまだ早いよ
1)いじった 2)さとった 3)しくじった 4)ののしった
3

古いアルバムを（　　　　）と、写真の１枚１枚に思い出がつまっていて懐かしい
1)しみる 2)むしる 3)とじる 4)めくる
4

近年、東南アジアの経済の発展は（　　　　）、日本の企業もたくさん進出している
1)ややこしく 2)おびただしく 3)はなばなしく 4)いちじるしく
4

毎日の基本練習を（　　　　）すると、決してプロとして良い成績を残すことはできない
1)ばかばかしく 2)うつろに 3)おろかに 4)おろそかに
4

社員研修の（　　　　）日程が決まりましたので発表します
1)おおはばな 2)こまやかな 3)おおまかな 4)おおがらな
3

別れてしまった人に、（　　　　）愛していますとは言いにくい
1)もはや 2)いまだ 3)いまさら 4)なおさら
3

お忙しいとおもいますが、当日はご参加くださいますように（　　　　）よろしくお願い致します
1)なるたけ 2)なにとぞ 3)ひいては 4)ひたすら
2

私なんて会社という大きな（　　　　）の歯車の一つでしかない
1)ポイント 2)システム 3)ポジション 4)セクション
2

３日前に海で遭難した人を乗せた救命ボートが（　　　　）いるのが見つかった
1)さぼって 2)うかって 3)とろけて 4)ただよって
4

今、外国企業との技術提携の準備に（　　　　）いるので、とてもほかまで手が回らない
1)たずさわって 2)たてまつって 3)つかさどって 4)たまわって
1

台風のせいで（　　　　）量の土や砂が上流から流れてきた
1)いちじるしい 2)ばかばかしい 3)おびただしい 4)まぎらわしい
3

（　　　　）きょうはひどく機嫌がいいですね、何か良いことがあったんですか
1)どうにか 2)どうやら 3)なんだか 4)なんなり
3

外国人のスピーチ（　　　　）があるので一生懸命暗記しています
1)コンタクト 2)コントラスト 3)コンテスト 4)コントロール
3

体の調子が良いと、どんどん仕事が（　　　　）
1)たばねる 2)はかどる 3)またがる 4)ゆさぶる
2

肉体的、精神的に余裕がないと他人を（　　　　）やさしさを失いがちである
1)あやつる 2)あやまる 3)いたわる 4)おしむ
3

目的もなく、ただ時間に追われて仕事をする忙しい生活を（　　　　）感じる
1)みぐるしく 2)むなしく 3)はかなく 4)たやすく
2

崩壊したビルの現場から(　　　　)助けを呼ぶ声が聞こえて､救助作業が再開された?
1)はるかな 2)かすかな 3)ひそかな 4)しとやかな
2

（　　　　）ハイキングに出かけようというときに雨がぽつぽつ降り出してしまった
1)さぞ 2)さも 3)いざ 4)なんか
3

水曜日（　　　　）金曜日のどちらかの午前中にお越しください
1)ならびに 2)もしくは 3)およびに 4)かつ
2

コンサートが素晴らしかったので（　　　　）を求める拍手が鳴り止まなかった
1)アンケート 2)アンコール 3)アルコール 4)アプローチ
2

自動販売機の普及により、女性社員が休憩時間のお茶を配る習慣が（　　　　）つつある
1)ほろび 2)ほころび 3)ほどこし 4)すたれ
4

目の見えない人を目的地まで安全に（　　　　）犬のことを盲導犬という
1)ひきいる 2)ひきずる 3)うながす 4)みちびく
4

勉強が嫌いだからといって、サボってばかり（　　　　）。
1)でかまわない 2)でいたくなるだろう 3)でいるはずだ 4)ではいけない
4

体に悪いと知りながら、酒を（　　　　）人が多い。
1)やめたい 2)やめている 3)やめられる 4)やめられない
4

友だちがつき合っている彼には、なんと奥さんがいた。しかたがない別れ（　　　　）。
1)させるしかない 2)させられないだろう 3)させるべきではない 4)させるわけにはいかない
1

このところからだの調子がすぐれず、朝も遅く（　　　　）がちだ。
1)なら 2)なり 3)なる 4)なれ
2

ただいま担当者がおりませんので、私では（　　　　）。
1)わからざるをえません 2)わかりえます 3)わかりかねません 4)わかりかねます
4

あの人は口が軽いから、秘密をもらし（　　　　）。
1)かねる 2)すぎる 3)かねない 4)すぎない
3

彼の方が悪いんだから、君が謝る（　　　　）。
1)ことはない 2)ことはある 3)ことではない 4)ことである
1

授業中だったが、先生の顔がおかしくて、笑わずには（　　　　）。
1)いられなかった 2)ありえなかった 3)おわらなかった 4)とまらなかった
1

まさか、あの彼が…。生きていれば歴史を変えたかもしれない彼が。そう思うと残念で（　　　　）。
1)ならない 2)すまない 3)はいけない 4)かまわない
1

来月のコンサートの（　　　　）には、好きな曲があまり入っていない。
1)ダイヤ 2)スタイル 3)リズム 4)プログラム
4

むだな抵抗はやめて、（　　　　）武器をすてて出てきなさい。
1)げんに 2)ただちに 3)ついに 4)めったに
2

会社の（　　　　）が決めたことだから、したがわなければならない。
1)プラン 2)タイプ 3)セット 4)トップ
4

ここにある物は、（　　　　）自由に使ってかまいませんよ。
1)なんでも 2)なんだか 3)なんで 4)なんとも
1

力があって助けてくれそうなようす。
1)いさましい 2)たのもしい 3)すばらしい 4)はなはだしい
2

自動車や機械などを操作するために回すもの。
1)パイプ 2)ボタン 3)ハンドル 4)ピン
3

具体的に説明するために例をあげるときに使う。
1)なにしろ 2)とにかく 3)たとえば 4)まさに
3

ものごとが思うようにならなくて、怒り出しそうなようす。
1)どきどき 2)いらいら 3)のろのろ 4)にこにこ
2

子供は熱を出すし、冷蔵庫はこわれるし、先週は本当に（　　　　）目にあった。
1)おしい 2)まずい 3)のろい 4)ひどい
4

信号が青になって、止まっていた車が（　　　　）走り出した。
1)いっそうに 2)いっぱんに 3)いっせいに 4)いったんに
3

病気で入院したのを（　　　　）に、たばこをやめることにした。
1)きっかけに 2)はじめ 3)おかげ 4)こころあたり
1

初めて降りた駅で（　　　　）していたら、知らない人が親切に案内してくれた。
1)ぶつぶつ 2)まごまご 3)はきはき 4)もともと
2

読書とは、（　　　　）心に栄養を与えることだ。
1)いわば 2)いわゆる 3)たとえ 4)たいして
1

ゆうべ遅くまで起きていたので、授業中に（　　　　）をしてしまった。
1)しゃっくり 2)めまい 3)はきけ 4)いねむり
4

医者に、太りすぎだから（　　　　）の高くない食事をしろと言われた。
1)カロリー 2)ナンバー 3)サービス 4)アイデア
1

寝る前に、明日持っていくものを（　　　　）かばんの中にいれておきなさい。
1)そなえて 2)そろえて 3)たくわえて 4)たとえて
2

長い間（　　　　）しておりますが、お元気でいらっしゃいますか。
1)ごぶさた 2)いたずら 3)おじぎ 4)ちょうだい
1

こわい顔をしてじっと見る。
1)なでる 2)にらむ 3)どなる 4)のぞく
2

目が開けていられないほど光が強いようす。
1)まぶしい 2)すっぱい 3)しつこい 4)めでたい
1

適当な程度をこえてしまうこと 
1)ストップ 2)マイナス 3)オーバー 4)ドライブ
3

紙や布などを折って重ね、小さくまとめる。
1)くるむ 2)たたむ 3)ねじる 4)ちぎる
2

言っていることの意味がはっきりしないようす。
1)あいまい 2)からっぽ 3)さかさま 4)そっくり
1

めんどうだと思って、仕事などをしないでいる。
1)もうける 2)なまける 3)ためらう 4)ふるまう
2

性格や態度が明るいようす。
1)おだやか 2)さわやか 3)ほがらか 4)にぎやか
3

通勤や通学をする人で交通機関が混雑する期間。
1)ラッシュアワー 2)オートメーション 3)スケジュール 4)プラットホーム
1

この曲の（　　　　）はおどりやすい。
1)カード 2)チップ 3)リズム 4)レンズ
3

この会社では、仕事が忙しい間は、アルバイトを（　　　　）ことにしている。
1)えらぶ 2)たくわえる 3)やとう 4)とられる
3

私はオリンピックの選手に（　　　　）水泳を始めた。
1)めざして 2)もとめて 3)はりきって 4)あこがれて
4

友達がしている（　　　　）は、軽くてあたたかそうだ。
1)スカーフ 2)スクール 3)スケート 4)スカート
1

（　　　　）財布を落としてしまい、家へ帰るバス代がない。
1)ずっと 2)しっかり 3)こっそり 4)うっかり
4

私は家へ帰ると、いつも（　　　　）まどを開けて空気を入れかえる。
1)まっさおに 2)まっすぐに 3)まっさきに 4)まっしろに
3

夜おそく暗い道を一人で歩くのは（　　　　）ものです。
1)にくらしい 2)おそろしい 3)おとなしい 4)やかましい
2

その人が意識しないでしてしまう、習慣的な動作。
1)くせ 2)つみ 3)てま 4)ゆめ
1

何かがすぐに起こりそうなようす。
1)いつか 2)いまにも 3)そのうち 4)やがて
2

蒸気を強くあてて熱を加えること。
1)たく 2)にる 3)むす 4)やく
3

あわてて失敗やかんちがいをすることが多いようす。
1)あやしい 2)ばからしい 3)はなはだしい 4)そそっかしい
4

話しかたや態度が明確なようす。
1)まごまご 2)はきはき 3)にこにこ 4)ぴかぴか
2

（　　　　）あなたの意見を通したいというのであれば、もう何も申し上げることはありません。
1)いったい 2)たいてい 3)あくまで 4)ふと
3

入院していた生徒が亡くなったことを伝えると、教室の中が（　　　　）なった。
1)しみじみ 2)しいんと 3)がっかり 4)びっくり
2

ほかの人なら（　　　　）、あなたがそんなことをするなんて信じられない。
1)なんとも 2)なんとか 3)ともかく 4)なにしろ
3

事件のおこった時間に彼は私といっしょにいました。（　　　　）彼は絶対に犯人ではありません。
1)だが 2)したがって 3)やはり 4)それでは
2

となりの人に、ピアノを練習する音が（　　　　）と言われた。
1)すばらしい 2)おもしろい 3)やかましい 4)うらやましい
3

彼は新しい仕事が少し（　　　　）らしくて、毎日とても疲れた顔をしている。
1)せまい 2)きつい 3)けわしい 4)かなしい
2

妹がイタリアで行われたバイオリンの（　　　　）で２位に入った。
1)コンセント 2)コンクリート 3)コンサート 4)コンクール
4

夜が（　　　　）きたので、そろそろ帰りましょう。
1)ふかまって 2)みちて 3)てらして 4)ふけて
4

彼はいろいろなことをいっては、仕事を（　　　　）たがるんだから。
1)つかれ 2)おこ 3)なまけ 4)くたびれ
3

試合に負けて泣いている友人をどうやって（　　　　）いいかわからなかった。
1)からかったら 2)なぐさめたら 3)ながめたら 4)かたづけたら
2

すきまなくいっぱいつまっているようす
1)そっくり 2)ぐっすり 3)ぎっしり 4)ぴったり
3

荒くきつい表情
1)あおじろい 2)けわしい 3)おそろしい 4)さびしい
2

壁にはる映画スターや歌手などの広告用の写真
1)プリント 2)スライド 3)ポスター 4)カレンダー
3

小さいものが丸く大きくなること
1)ふくらむ 2)のびる 3)ふくむ 4)ふえる
1

長く同じ姿勢をしていた後で、足の感覚がなくなる
1)たおれる 2)こごえる 3)ふるえる 4)しびれる
4

戦いで自分を助けてくれる人
1)ちじん 2)みかた 3)なかま 4)なかよし
2

申し訳ありません。（　　　　）あいにく主人は朝から出かけております。
1)どうか 2)せっかく 3)さいわい 4)あいにく
4

きょうは花火大会があるから（　　　　）食事をして出かけましょう。
1)さっさと 2)せっせと 3)すっと 4)きっと
1

（　　　　）文句ばかり言ってないで、さっさと仕事をしなさい。
1)まあまあ 2)うろうろ 3)ぜひ 4)ぶつぶつ
4

この新発売のボールペンはとても書きやすくて、（　　　　）今までと同じ１５０円なんだよ。
1)しかも 2)しかし 3)だけど 4)すると
1

最近やせたのか、ズボンが少し（　　　　）なった。
1)まるく 2)あまく 3)ぬるく 4)ゆるく
4

谷の（　　　　）水の流れを見ていると、心まで洗われる。
1)きよい 2)おしい 3)かゆい 4)きれい
1

両国の貿易額の（　　　　）がくずれないように話し合いをした。
1)バランス 2)レベル 3)リズム 4)ステージ
1

お金を返してほしいと言いたいのに、顔を見るとなぜか（　　　　）しまって言えない。
1)へこんで 2)ためらって 3)しぼんで 4)ひっこんで
2

目的地に早く着きすぎたので、しばらく公園の大きな木に（　　　　）新聞を読んでいた。
1)せおって 2)たよって 3)ささえて 4)もたれて
4

「むかしばなし」というのは、親から子に代々（　　　　）きたお話です。
1)わたされて 2)とどけられて 3)くばられて 4)つたえられて
4

人に迷惑をかけることが平気な人の態度
1)そうぞうしい 2)はなはだしい 3)ずうずうしい 4)したしい
3

日本の５月の風のようにすっきりして気持ちの良いようす
1)おだやか 2)ほがらか 3)なだらか 4)さわやか
4

楽しむために車で出かけること
1)ドライブ 2)デート 3)ハイキング 4)ピクニック
1

前の人の車を後ろからぬく
1)おいかける 2)おいこす 3)おいつく 4)おう
2

食物などに水などを加えて熱する
1)たく 2)ゆでる 3)にる 4)むす
3

神社や寺へおがみにいくこと
1)おどり 2)おまいり 3)さかり 4)まつり
2

今日はおいそがしそうですので、あしたまた（　　　　）うかがいます。
1)ひとまず 2)あらためて 3)できるだけ 4)まもなく
2

山に住んでいる動物が、ふもとに（　　　　）現れてえさをもらうようになった。
1)だんだん 2)ふわふわ 3)しばしば 4)ところどころ
3

今日の試合は負けるんじゃないかなと思っていたら、（　　　　）その通りになってしまった。
1)いがいに 2)はたして 3)おそらく 4)かえって
2

毎日適度な食事に適度な睡眠、（　　　　）それが健康の元だと思います。
1)もっとも 2)たいてい 3)すなわち 4)だから
3

（　　　　）音がしたので家を飛び出してみたら、トラックとバイクがぶつかっていた。
1)つよい 2)ものすごい 3)ながい 4)こわい
2

田中さんの家では娘さんは結婚するし、息子さんには子供が生まれて、（　　　　）ことが続いている。
1)めずらしい 2)とんでもない 3)おめでたい 4)ありがたい
3

高いステレオはやはり（　　　　）もいいから音が素晴らしい。
1)アンテナ 2)コード 3)スピーカー 4)スイッチ
3

だいじな食器はタオルで（　　　　）箱につめ、引っ越しの準備をした。
1)かぶせて 2)おおって 3)かくして 4)くるんで
4

この夏、富士山をながめながら友達といっしょに湖でボートを（　　　　）。
1)ういた 2)こいだ 3)とんだ 4)ゆれた
2

今も世界のどこかで食べる物がなくて（　　　　）子ども達がたくさんいる。
1)いたんでいる 2)うえている 3)まよっている 4)うしなっている
2

ていねいではないが、ひととおりやるようす
1)きっと 2)そっと 3)どっと 4)ざっと
4

いつも自分よりすぐれていて勝てない相手に腹が立つ気持ち
1)ばからしい 2)にくらしい 3)たのもしい 4)あたらしい
2

複雑でめんどうなこと
1)でたらめ 2)やっかい 3)じゃま 4)ぶっそう
2

すでに決まっている毎日の計画や予定
1)メモ 2)スケジュール 3)プラン 4)レポート
2

悪いことをしたので警察につれていかれる
1)つかむ 2)とらえる 3)とる 4)つかまる
4

誘われて買い物についていったり、酒を飲みに行ったりする。
1)にあう 2)まにあう 3)つきあう 4)であう
3

山道が上りから下りにかわるところ
1)みさき 2)みなと 3)とうげ 4)さか
3

急なさかに止めてあった車が（　　　　）動き出して、大事故になるところだった。
1)ひとりでに 2)しだいに 3)ともに 4)なかなか
1

警備の人があやしい男に質問した。（　　　　）突然その男は走って逃げ出した。
1)それで 2)それから 3)それでも 4)すると
4

好きな女の子からもらったチョコレートは（　　　　）、なかなか食べられない。
1)もったいなくて 2)たまらなくて 3)みっともなくて 4)おいしくて
1

あの人は苦労がないせいか、いくつになっても（　　　　）。
1)わるい 2)わかわかしい 3)こまかい 4)たのしい
2

私の生まれた村が、全部大きい（　　　　）の下に沈んでしまた。
1)ゼミ 2)ダム 3)ガム 4)デモ
2

この問題はそんなに難しくないよ。もうちょっと頭を（　　　　）考えてみなさい。
1)たたいて 2)ひねって 3)つめて 4)ふって
2

この台所洗剤は水で２０倍に（　　　　）つかってください。
1)おさめて 2)はかって 3)のばして 4)うすめて
4

運ぶ物がたくさんあるので、そちらから２、３人若い人をちょっと（　　　　）ください。
1)あたえて 2)おくって 3)よんで 4)よこして
4

ガラス制作をマスターするという目的を（　　　　）までは、イタリアでがんばるつもりです。
1)すませる 2)たっする 3)めざす 4)とおす
2

ゆっくり、少しずつ変化するようす
1)じゅんじゅんに 2)つぎつぎに 3)じょじょに 4)ちゃくちゃくと
3

目があけていられないほと太陽の光が強いこと
1)まぶしい 2)はげしい 3)ひとしい 4)まずしい
1

人間がいなくても自動的に仕事をする体系
1)コミュニケーション 2)コンピューター 3)メーター 4)オートメーション
4

ほかの人のする通りにする
1)なれる 2)まねる 3)まもる 4)まつる
2

洗ったために洋服が小さくなる
1)くるむ 2)ちぢむ 3)しずむ 4)つつむ
2

お金が惜しくて、出さなければならないお金も出さない人
1)いじわる 2)よくばり 3)いたずら 4)けち
4

彼女はいつも（　　　　）しているので、こちらまで元気が出てくるよ。
1)ぴかぴか 2)いきいき 3)にこにこ 4)どんどん
2

友だちとおしゃべりをしていたら、母と出かける約束を（　　　　）忘れてしまいしかられました。
1)なにしろ 2)さっぱり 3)すっかり 4)いよいよ
3

山の頂上は霧がかかっていたが、西の方に富士山が（　　　　）見えた。
1)わりに 2)ぼんやり 3)ゆっくり 4)にっこり
2

その日はひどい雨でした。（　　　　）風も強くてとても外出する気にはなれませんでした。
1)それとも 2)または 3)そのうえ 4)そのまま
3

鳥の中には子どものときは（　　　　）けれど、成長すると美しくなるものがかなりある。
1)あやしい 2)みにくい 3)おきない 4)にくい
2

母鳥は卵を守るために自分よりも体の大きい敵と（　　　　）戦った。
1)すごく 2)ずうずうしく 3)いさましく 4)おとなしく
3

どんなスポーツでも一流の人は皆、つらい（　　　　）を体験している。
1)レベル 2)クリーニング 3)トレーニング 4)プラン
3

突然、英語で話しかけられてすっかり（　　　　）しまった。
1)にげて 2)あげて 3)あわてて 4)とんで
3

水を止めるのを忘れたので、風呂の水が（　　　　）しまった。
1)あふれて 2)ながれて 3)こぼれて 4)ぬけて
1

きょうは強い台風がくると思っていたが、夜の間に南東に（　　　　）しまったようだ。
1)わたって 2)それて 3)とおって 4)はずれて
2

気分がさわやかで快い状態
1)ぎっしり 2)すっきり 3)はっきり 4)めっきり
2

わずかなところで思い通りにならなかった残念な気持ち
1)よわい 2)ちかい 3)あらい 4)おしい
4

人のめいわくに関係なく自分を中心に振る舞うようす
1)いけない 2)わがまま 3)なまいき 4)らんぼう
2

新聞、テレビなどのために人に会って話を聞くこと
1)アナウンサー 2)インタビュー 3)スピーチ 4)ジャーナリスト
2

ごはんや飲み物を食器に入れる
1)つぐ 2)そそぐ 3)もる 4)とる
1

焼きすぎたり、火が強すぎて、パンや魚などが黒くなる
1)やける 2)もえる 3)こげる 4)あぶる
2

仕事を完成するまでの期間や費用の予定
1)めじるし 2)めやす 3)やじるし 4)めうえ
2

腕を折り曲げることができる部分
1)ひざ 2)ひじ 3)すじ 4)こし
2

兄は優しいが、私のすることに（　　　　）口を出すのでいやになることがある。
1)なかなか 2)せいぜい 3)いちいち 4)とうとう
3

好きなチームの選手がホームランを打つと胸が（　　　　）する。
1)はっきりと 2)すっと 3)そっと 4)じっと
2

このビルの完成には（　　　　）２年かかると思います。
1)やや 2)たった 3)ほぼ 4)まあまあ
3

当時、急に父が亡くなりました。（　　　　）大学に行くのをあきらめざるを得ませんでした。
1)それでも 2)そのため 3)なぜなら 4)それなのに
2

利益の出ない仕事はやらないに（　　　　）。
1)したしい 2)ただしい 3)ひとしい 4)ちがいない
3

たった２泊３日では（　　　　）旅行になるので参加するのをやめた。
1)くさい 2)あわただしい 3)みじかい 4)そそっかしい
2

映画女優に悪いうわさが立つと（　　　　）イメージになるので、すぐに仕事が減るそうだ。
1)ストップ 2)マイナス 3)ミス 4)オーバー
2

一日中、サッカーの試合の応援をしたら、すっかりのどが（　　　　）しまって声が出ない。
1)かわいて 2)つまって 3)かれて 4)ふさがって
3

父が本棚を（　　　　）くれた。
1)くっつけて 2)こしらえて 3)くんで 4)できあがって
2

いっしゅんのうちに何かがなくなったり、現れたりするようす
1)たちまち 2)いまに 3)まもなく 4)ただちに
1

自分が得をするために、よくないやり方をするようす
1)ずるい 2)まずい 3)くどい 4)にがい
1

何かをするために、あるいは何かになるための幸運な機会
1)ゴール 2)チャンス 3)ステージ 4)スタート
2

こわい目で相手を見る
1)うらむ 2)くやむ 3)にらむ 4)にくむ
3

商売の利益が多くなる
1)かせぐ 2)たすかる 3)めぐまれる 4)もうかる
4

よく話すこと
1)おしゃれ 2)おしゃべり 3)じょうだん 4)しゃれ
2

人が（　　　　）やろうと思ったことは最後までがんばらないとだめだよ。
1)いちおう 2)いちだん 3)いっぱん 4)いったん
4

（　　　　）お話しました通り、今月末にやめます。
1)すでに 2)いずれ 3)やがて 4)さらに
1

初めての出場でしたから、（　　　　）優勝するなんてだれも思っていませんでした。
1)まさに 2)やはり 3)さて 4)まさか
4

あしたは都合が悪いんですね。（　　　　）あさってにすることにしましょうか。
1)それなら 2)だから 3)それでも 4)あるいは
1

うそをついたと彼にいわれて（　　　　）ふゆかいだ。
1)そうぞうしく 2)こく 3)かたく 4)はなはだしく
4

あの喫茶店は店内が（　　　　）からいやだ。
1)うすぐらい 2)くやしい 3)ほそい 4)かわいらしい
1

野球の試合で、観客が（　　　　）から飛び下りてきた。
1)グランド 2)スタンド 3)コース 4)センター
2

仕事中に新入社員が居眠りをはじめたので、（　　　　）しまった。
1)あこがれて 2)あきれて 3)あぶって 4)つかんで
2

ぬいだ服はすぐ（　　　　）おかないと母がうるさい。
1)まげて 2)たたんで 3)おって 4)つかんで
2

たくさんの人がいっしに同時に同じことをするようす
1)いったい 2)いっせい 3)いっそう 4)いってい
2

他人の持っているものや状態などが自分よりよく思えて、自分もそうありたいと思うこと
1)あつかましい 2)うらやましい 3)やかましい 4)やさしい
2

商品をわかってもらうための見本
1)サンプル 2)プラン 3)パターン 4)モデル
1

しかたがないとわかって思い切る
1)あらためる 2)あきらめる 3)あれる 4)あきる
2

商品の注文などをたしかにきく
1)うけたまわる 2)うちあわせる 3)ひきうける 4)うけもつ
1

どうしていいかわからなくて、なやんでいるときに出るもの
1)せき 2)くしゃみ 3)しゃっくり 4)ためいき
4

そんな食事をしていると、（　　　　）病気になってしまいますよ。
1)いまにも 2)いつまでも 3)いまに 4)いつでも
3

今年は天気がおかしかったので、米の収穫は（　　　　）去年の半分ぐらいだろう。
1)もともと 2)せいぜい 3)いよいよ 4)そろそろ
2

あのお母さんと娘は（　　　　）姉妹のように仲が良くて、いつもいっしょに買い物に出かける。
1)およそ 2)さすが 3)まるで 4)それぼど
3

飲み物はワインがいいですよ、（　　　　）ビールにしましょうか。
1)ところで 2)それとも 3)けれでも 4)それでは
2

食べるのが（　　　　）人は仕事もできないという人がいるが、ゆっくり食べる方が体にはいい。
1)ゆるい 2)はやい 3)のろい 4)おもい
3

引っ越しして1ヵ月たって、最近やっと（　　　　）きた。
1)おいついて 2)おちついて 3)おもいついて 4)うちけして
2

言葉を覚えるために、何度も発音を（　　　　）。
1)くりかえす 2)うらがえす 3)くみたてる 4)こころえる
1

論文提出の（　　　　）、あと一週間になった。
1)しあがり 2)しはらい 3)うらぎり 4)しめきり
4

急に熱が出て旅行に行けなくなったので、ホテルの予約を（　　　　）。
1)とりあげた 2)とりかえた 3)とりけした 4)とりだした
3

ゴールを（　　　　）最後までかんばろう。
1)めざして 2)みあげて 3)みつめて 4)めだって
1

最近、日本の音楽が（　　　　）いて、毎日、朝も夜も、聞いている。
1)かたよって 2)きにいって 3)ひきとめて 4)ほほえんで
2

月曜日の朝、走る列車に（　　　　）、自殺する人が多いそうだ。
1)とびだして 2)つっこんで 3)とびこんで 4)つきあって
3

時計の電池が切れたので（　　　　）。
1)うらがえした 2)ひきかえした 3)とりいれた 4)とりかえた
4

道を歩いていていい考えを（　　　　）。
1)おもいついた 2)おいついた 3)ひきとめた 4)いいつけた
1

きのう、釣りに出かけたが、風が強くて波が（　　　　）一匹もつれないまま帰ってきた。
1)あさく 2)あらく 3)つよく 4)おもたく
2

やせたいと思うなら、毎日（　　　　）計算をして適切な食事をとらなければならない。
1)カロリー 2)エネルギー 3)ガソリン 4)ビタミン
1

人生は長いんですから幾度か（　　　　）ことがあっても、あたりまえですよ。
1)ころぶ 2)ころがる 3)つまずく 4)ひっくりかえる
3

長い間の苦労が（　　　　）、ついに研究が完成した。
1)きいて 2)かって 3)みのって 4)まねいて
3

よく住所がかわるようす 
1)ふわふわ 2)どんどん 3)てんてん 4)うろうろ
3

いやがっているのに、まだ電話をかけてくるようす
1)こい 2)なつかしい 3)みにくい 4)しつこい
4

何かを作ったり行ったりするときの考え、思いつき
1)メニュー 2)テキスト 3)アイデア 4)テーマ
3

目をはなさないでじっと見る
1)みなおす 2)みつめる 3)みおくる 4)みなれる
2

波が岩にあたり、小さくなって散る
1)くずれる 2)つぶれる 3)こわれる 4)くだける
4

ひさしぶりに会ったんだから、今後はみんなで（　　　　）飲みましょう。
1)こっそり 2)おおいに 3)たいして 4)おのおの
2

（　　　　）家族旅行の計画を立てたのに、また父の仕事で行かれなくなってしまった。
1)わざと 2)かなり 3)せっかく 4)なにも
3

こんなにひどい雨では（　　　　）彼女はもう来ないでしょう。
1)おおよそ 2)おそらく 3)めったに 4)ひとまず
2

彼はあまり勉強をまじめにしない。（　　　　）成績がいいから不思議だ。
1)だって 2)もっとも 3)それなのに 4)それでは
3

愛が強ければ強いほど、それがこわれたときに相手を（　　　　）と思うらしい。
1)くどい 2)にくい 3)しつこい 4)くやしい
2

昨夜はお酒を飲みすぎて、（　　　　）最終電車に間に合わないところだった。
1)あぶなく 2)めでたく 3)あやうく 4)あわただしく
3

寒い地方へ行くときはウール１００パーセントの（　　　　）を持っていくといい。
1)マスク 2)スカーフ 3)バンド 4)アクセサリー
2

この国では、つい最近まで多くの若者が自由を（　　　　）海を渡っていった。
1)みとめて 2)あびて 3)もとめて 4)すくって
3

星やカードで恋のことや仕事のことがどうなるかを（　　　　）専門家がいる。
1)うやまう 2)うらやむ 3)うらなう 4)うたがう
3

すでに、ずっと以前に
1)いつのまにか 2)さきほど 3)ようやく 4)とっくに
4

特定の人に毎日会いたい、声を聞きたいと思う気持ち
1)くるしい 2)かなしい 3)こいしい 4)くわしい
3

消防車や警察の車が鳴らす合図 
1)サイン 2)サイレン 3)ノック 4)ベル
2

部屋の中に使ったものを全部おいたままにする
1)のこす 2)よごす 3)ちらかす 4)ちらす
3

会社の経営が悪くなって倒れかける
1)かたよる 2)かたむく 3)かたまる 4)かさなる
2

洋服をぬうときにつかうもの
1)くぎ 2)ねじ 3)はり 4)ばね
3

きのうは疲れて１０時ごろから（　　　　）寝たので、今朝は頭がすっきりしている。
1)ぐっすり 2)ぎっしり 3)のんびり 4)すっかり
1

（　　　　）日曜日ぐらいは家にいたいと思うのに、妻と子どもが出かけたがる。
1)やっと 2)どうせ 3)むしろ 4)せめて
4

こんな生活をつづけていると、（　　　　）病気で入院するようになりますよ。
1)やがて 2)とうとう 3)まさに 4)ぜひとも
1

彼は年下ですがとてもたのもしいです。（　　　　）やさしいのでつきあいたいと思っています。
1)それで 2)だから 3)だけど 4)それに
4

自分でも（　　　　）と思うんだが、少しお金を貸してもらえないだろうか。
1)ちからづよい 2)まずしい 3)あつかましい 4)もったいない
3

交差点で突然（　　　　）が止まってしまって、どうしてよいかわからなかった。
1)モーター 2)ブレーキ 3)エンジン 4)スピード
3

両親に（　　　　）そだつと、大人になってから本人が苦労することになる。
1)あいされて 2)めぐまれて 3)あまやかされて 4)かわいがられて
3

さかんに意見を述べたり、はっきり返事をするようす
1)いきいき 2)どきどき 3)はきはき 4)めいめい
3

見ていられないほど人に苦しみを与えること
1)はげしい 2)ひどい 3)ふとい 4)おそろしい
2

言いたいこと、したいことをじっとがまんする
1)ことわる 2)あやまる 3)こらえる 4)おさえる
3

自分で本をよんだり、学校にかよって勉強する
1)おそわる 2)まなぶ 3)ならぶ 4)えらぶ
2

その場所に日光がどのくらい入ってくるかの程度
1)ひあたり 2)ひかげ 3)ひざし 4)ひづけ
1

空港で電話をしている間に、足元に置いたおみやげを（　　　　）ぬすまれた。
1)さっぱり 2)ぴったり 3)そっくり 4)ばったり
3

家の宝物なので売れないと言われると、（　　　　）それが欲しくなってしまう。
1)いちじ 2)よけい 3)どんなに 4)そんなに
2

だれでも掲示板を利用できます。（　　　　）大学の事務室で許可をもらってください。
1)そのため 2)それと 3)ただし 4)さて
3

勉強のためにしばらくサッカーをやめるのは（　　　　）。
1)きびしい 2)つらい 3)にくらしい 4)めんどうくさい
2

今朝買ってきたオレンジは色はきれいなのに、食べてみたら（　　　　）まずかった。
1)にがくて 2)あまくて 3)からくて 4)すっぱくて
4

いよいよわが国でも月に（　　　　）を打ち上げることになった。
1)エチケット 2)パイロット 3)ロケット 4)ラケット
3

その時のことを友人に話してもらって、やっと先生の誤解が（　　　　）。
1)やんだ 2)とけた 3)きえた 4)ぬけた
2

若いのだからあとで（　　　　）より、今やりたいことをやってみてはどうですか。
1)なやむ 2)にくむ 3)くやむ 4)くるしむ
3

どうしてよいかわからないで時間がかかってしまうようす
1)ふわふわ 2)まごまご 3)のろのろ 4)そろそろ
2

お湯が適度な熱さより低いこと
1)やらわかい 2)のろい 3)ぬるい 4)ゆるい
3

新しさもおもしろさもなくあきてしまう様子
1)へいぼん 2)たいくつ 3)からっぽ 4)めんどう
2

写真帳、あるいは一枚の中に何曲か選んで録音してあるＣＤやレコード
1)シャッター 2)セット 3)アルバム 4)グラフ
3

死んだ、消えたと思われていたものが再びあらわれること
1)もどす 2)しょうじる 3)よみがえる 4)おこる
3

かばんの中にいろいろな物を入れること
1)なげる 2)しめる 3)はめる 4)つめる
4

なにかをしようとする心を起こさせる機会
1)くみあわせ 2)きっかけ 3)こころあたり 4)つきあたり
2

寒い地方に住む多くの動物は、冬になる前に（　　　　）食べ物を貯蔵します。
1)ひろびろ 2)せっせと 3)のんびり 4)ゆうゆう
2

若い女性は化粧するより（　　　　）何もしないほうが美しいと思う。
1)のこらず 2)かなり 3)むしろ 4)いずれ
3

あの会社は先月やめたんですよ。（　　　　）つまらない仕事ばかりさせられるんですもの。
1)それに 2)だって 3)どうも 4)なぜなら
4

日本の食べ物はもうなんでも食べられるが、ときどき国の母の料理が食べたく（　　　　）なる。
1)つまらなく 2)すまなく 3)たまらなく 4)くだらなく
3

世の中には今の科学では解決できない（　　　　）ことがたくさんある。
1)びみょうな 2)けんめいな 3)じゃまな 4)ふしぎな
4

今度の旅行にかかる費用は（　　　　）に計算すると１０万円ほどです。
1)おおよそ 2)あいまい 3)だいたい 4)おおざっぱ
4

私の母はいつもとても（　　　　）な格好をしているので、１０才くらい若くみられる。
1)カラー 2)ドレス 3)モダン 4)スピーチ
3

あの人は、いい大学を出たことを鼻に（　　　　）から感じが悪いわね。
1)つけている 2)かけている 3)おいている 4)かいている
2

バスの運転手はカーブでハンドルをおもいきり右に（　　　　）。
1)ねじった 2)ひねった 3)きった 4)まげた
3

店員に（　　　　）買ったんだけど、やっぱりこの服は私に似合わない。
1)せまられて 2)たのまれて 3)すすめられて 4)だまされて
3

見てすぐ明らかなほど目立って変化すること
1)めっきり 2)すっきり 3)はっきり 4)やっぱり
3

刺激を与えたときの動きが速くないこと
1)おもたい 2)きつい 3)おそい 4)にぶい
4

チームをまとめていく人
1)キャプテン 2)ベテラン 3)プロ 4)コーチ
1

川や海で泳げないで死にかける
1)こぼれる 2)あふれる 3)おぼれる 4)あばれる
3

針と毛糸でセーターをつくる
1)あむ 2)こむ 3)くむ 4)つむ
1

くさった食べ物についている白色や緑色をしたとても小さな生物
1)ゆび 2)さび 3)ほこり 4)かび
4

まだ時間は（　　　　）ありますから、できた人も答案をもう一度よく見直してください。
1)たっぷり 2)できれば 3)あまり 4)よけい
1

あなたを怒らせようと思って（　　　　）したことじゃないんだから、彼をもう許してあげたらどうですか。
1)どうせ 2)ぜんぜん 3)やたらの 4)わざと
4

この前、姉の息子、（　　　　）おいが遊びに来た。
1)つまり 2)たとえば 3)だけど 4)なお
1

彼は自分でもよく勉強しているので、いつも先生に（　　　　）質問をする。
1)たかい 2)うすぐらい 3)おかしい 4)するどい
4

あの女子社員は入社してまだ間もないというのに、仕事に全く（　　　　）がない。
1)パス 2)ミス 3)ガス 4)プラス
2

このあたりは昼間でも、女性が一人で歩くのは（　　　　）だ。
1)めんどう 2)やっかい 3)ぶっそう 4)あわれ
3

彼は私のことをよく知っているので、彼に注意されると耳が（　　　　）。
1)わるい 2)とおい 3)はやい 4)いたい
4

美しい女の人をきれいな花に（　　　　）というのは昔も今も変わらない。
1)きめる 2)みとめる 3)かぞえる 4)たとえる
4

昼に食べた魚の小さい骨が歯のあいだに（　　　　）しまって、どうしても取れない。
1)ひっこんで 2)おちて 3)はさまって 4)まじって
3

順序や限度がないようす
1)まるで 2)やたらに 3)ちっとも 4)よけい
2

どこから見ても何の価値もない
1)いけない 2)くだらない 3)でこぼこ 4)でたらめ
2

音楽や絵など同じことに興味を持って活動しているグループ
1)クラス 2)チーム 3)サークル 4)レクリエーション
3

お金を少しずつふやす
1)よせる 2)うめる 3)ためる 4)おさめる
3

何も身につけていないこと
1)ひふ 2)はだ 3)はだか 4)ゆかた
3

おなかがすいたので（　　　　）お菓子を食べていたら、先生に見つかってしまった。
1)うっかり 2)しいんと 3)こっそり 4)どきどき
3

夏祭りの用意が（　　　　）と進んでいるので楽しみだ。
1)いらいら 2)ちゃくちゃく 3)ちかぢか 4)ぞくぞく
2

雷がなったかと思ったら、（　　　　）雨が降りだしたのでやねのある所まで走った。
1)ようやく 2)にわかに 3)めったに 4)たいして
2

野球のいい席をやっと手に入れた。（　　　　）雨で中止になってしまった。
1)すると 2)ところが 3)それでも 4)やっぱり
2

事故があったらしく、外が（　　　　）目がさめてしまった。
1)ものすごく 2)いそがしくて 3)さわがしくて 4)くらくて
3

最近、スポーツクラブの（　　　　）のカードを持っている中年の男性が、結構多いそうです。
1)プール 2)レジャー 3)メンバー 4)ナンバー
3

最近の子どもはあまり器用ではないので、靴のひもさえ（　　　　）ことがむずかしいそうだ。
1)しばる 2)しぼる 3)しめる 4)むずぶ
4

おばあさんが「かわいいですねえ」といいながら子どもの頭を（　　　　）。
1)さわった 2)こすった 3)なでた 4)たたいた
3

思いがけず何かがおこったり、人に会うこと 
1)たまに 2)いっぽう 3)たまたま 4)いよいよ
3

手で皮膚をかきたくなる感じ
1)かたい 2)ひどい 3)かゆい 4)だらしない
3

音楽やダンスや会話の速さ
1)テンポ 2)リズム 3)アクセント 4)コック
1

大きい声でおこる
1)ほえる 2)うなる 3)さけぶ 4)どなる
4

都合が悪くて、日程を変更する
1)よせる 2)ずらす 3)はなす 4)すごす
2

びんの中野ものがこぼれないように口のところにはめるもの
1)なべ 2)せん 3)くだ 4)いた
2

夫婦が交替で料理することを決めても、主人の帰りが遅いので（　　　　）私が作ることになる。
1)たしか 2)けっきょく 3)こんかい 4)すでに
2

あの喫茶店の新しいウエートレスが（　　　　）好きなので、毎日通ってしまう。
1)なにぶん 2)たびたび 3)なんとなく 4)なんとか
3

生活は地味だけど、あの人はお金が（　　　　）あるといううわさだよ。
1)ずっと 2)うんと 3)どっと 4)ざっと
2

なんとなく（　　　　）のでドアを開けてみると、落ちたたばこの火が燃えはじめていた。
1)あやしい 2)けむい 3)こわい 4)くらい
2

今回発売の切手の絵は「植物（　　　　）」の３回目にあたります。
1)スタイル 2)モデル 3)シリーズ 4)シーズン
3

だれもあなたのことを責めたりしないから、そんなに気に（　　　　）だいじょうぶだよ。
1)つけなくても 2)いらなくても 3)しなくても 4)ならなくても
3

このスーパーでは切手やはがきを（　　　　）いません。
1)うけもって 2)あつまって 3)あつかって 4)あずけて
3

いくつかの学校で気の弱い生徒が（　　　　）いると聞くが、悲しい話だ。
1)いばられて 2)いやがられて 3)いじめられて 4)いいつけられて
3

長くならんでいるようす
1)ずうっと 2)ゆうゆうと 3)むげん 4)ずらり
4

人に見られるとはずかしい状態
1)もったいない 2)すくない 3)やむをえない 4)みっともない
4

上下にわかれていない洋服
1)ワンピース 2)ワイシャツ 3)スーツ 4)ジーンズ
1

あることを必ずするとかたく約束する 
1)しんじる 2)いのる 3)ちかう 4)いわう
3

うそを言って相手から利益をえる
1)からかう 2)おどかす 3)ばかにする 4)だます
4

水が土の下からわいて出てくる所
1)いずみ 2)いけ 3)みずうみ 4)いど
1

演奏が終わると観客は（　　　　）立ち上がって拍手をおくった。
1)おおいに 2)いっせいに 3)かってに 4)しだいに
2

試験のために、夜も寝ないで（　　　　）がんばった。
1)ひとりでに 2)とっくに 3)ひっしに 4)ついに
3

無理をしてがんばったので、試験が終わって（　　　　）疲れた。
1)そっと 2)ずっと 3)じっと 4)どっと
4

今日は給料日だから、（　　　　）仕事を済ませて、みんなで飲みに行こう。
1)わざと 2)うんと 3)さっさと 4)ちゃくちゃくと
3

勉強が終わったら、机の上を（　　　　）整理しよう。
1)じっと 2)ひろびろと 3)しいんと 4)ちゃんと
4

（　）、あなたは何が言いたいのですか？
1)ようするに 2)いっぱんに 3)とたんに 4)にわかに
1

まじめな彼女は、毎日、（　　　　）漢字を覚えていった。
1)いちだんと 2)やたらと 3)すっと 4)せっせと
4

そして、彼女は（　　　　）、漢字をすべて覚えてしまった。
1)ついに 2)たんに 3)じかに 4)めちゃくちゃに
1

彼女の歌はすばらしい。彼女こそ（　　　　）百年に一人の天才だ。
1)たまに 2)めったに 3)すでに 4)まさに
4

話し合いの途中なのに彼は、（　　　　）席を立って帰ってしまった。
1)さっぱり 2)すっきり 3)いきなり 4)すっかり
3

夏の暑さに負けないよう、（　　　　）健康にお気をつけください。
1)まあまあ 2)せいぜい 3)しみじみと 4)くれぐれも
4

授業中、ほかのことを考えて（　　　　）窓の外をながめていた。
1)めっきり 2)ぼんやり 3)ぐっすり 4)はっきり
2

だいじょうぶだと先生は言うが、（　　　　）本当に合格できるのだろうか。
1)はたして 2)せめて 3)たいして 4)あらためて
1

（　　　　）明日、結婚式を迎える。
1)いちいち 2)いらいら 3)いよいよ 4)いきいき
3

勉強し過ぎて、体を壊して?（　　　　）成績が落ちてしまった。
1)せめて 2)かえって 3)あらためて 4)たいして
2

一週間ぐらい休みをとって、自然を（　　　　）味わって来よう。
1)そっくり 2)すっかり 3)たっぷり 4)めっきり
3

こんなに勉強しているのに成績は（　　　　）上がらない。
1)かならずしも 2)よけい 3)うんと 4)ちっとも
4

すみません、（　　　　）金曜日は予定が入っていますので。
1)さいわい 2)あいにく 3)あくまで 4)どうせ
2

自転車とぶつかって転んだが、運がよくて（　　　　）なかった。
1)なにも 2)なんとか 3)なんとなく 4)なんとも
4

わたしは（　　　　）お酒を飲みません。
1)たまに 2)たえず 3)めったに 4)さきほど
3

沈む夕日に向かって（　　　　）大きな声で叫んでみた。
1)ぜひとも 2)まったく 3)まるで 4)おもいきり
4

学生のころは、新聞や雑誌に記事を書く（　　　　）にあこがれていた。
1)サラリーマン 2)ジャーナリスト 3)アナウンサー 4)パイロット
2

台風の影響で、電車が（　　　　）してしまった。
1)パス 2)バック 3)マイナス 4)ストップ
4

太陽（　　　　）を利用した発電が研究されている。
1)ガス 2)ビタミン 3)エネルギー 4)カロリー
3

３カ月先まで、（　　　　）が詰まっていて休む暇もない。
1)カレンダー 2)プラント 3)スケジュール 4)ラッシュアワー
3

彼はとても（　　　　）のある話で、みんなを楽しませてくれる。
1)スマート 2)ユーモア 3)チャンス 4)インタビュー
2

野菜をたくさん食べて、栄養の（　　　　）をとる。
1)エチケット 2)バランス 3)グラフ 4)サイン
2

記者の（　　　　）に政治家は何も答えなかった。
1)インタビュー 2)ステージ 3)テンポ 4)スピーカー
1

どんなに中身がよくても（　　　　）の悪い商品は売れない。
1)イコール 2)イメージ 3)アイデア 4)レベル
2

彼女はその道２０年の（　　　　）選手である。
1)アクセサリー 2)ベテラン 3)ケース 4)コレクション
2

大事なことは、忘れないように手帳に（　　　　）しておく。
1)レポート 2)プリント 3)デモ 4)メモ
4

朝夕の（　　　　）は、どの列車も大変混雑します。
1)プラットホーム 2)シグナル 3)ラッシュアワー 4)アクセサリー
3

今日の午後でいいですか？（　　　　）、あしたにしますか？
1)そのうえ 2)すると 3)けれども 4)それとも
4

明日は遠足に出掛ける。（　　　　）、雨天の場合は、学校で授業を行う。
1)さて 2)ただし 3)または 4)たとえば
2

薬を飲んだ。（　　　　）、急に眠くなって来た。
1)すると 2)しかも 3)なぜなら 4)すなわち
1

話に矛盾があるということは、（　　　　）、うそだということです。
1)だって 2)ところで 3)つまり 4)あるいは
3

彼はいつも遅く来て、（　　　　）一番先に帰る。
1)たとえば 2)それから 3)しかも 4)なぜなら
3

いつもの時間に家を出た。（　　　　）、いつまでたっても電車が来なかった。
1)それで 2)それに 3)ところで 4)ところが
4

彼はピアノが弾ける。（　　　　）、歌も上手だ。
1)または 2)では 3)それに 4)だが
3

日本の気候は、四季（　　　　）春夏秋冬に分けられる。
1)すなわち 2)あるいは 3)もっとも 4)すると
1

大学で経済を学ぶつもりです。（　　　　）、試験に合格すれば、の話ですが。
1)もっとも 2)したがって 3)それとも 4)そのうえ
1

黒のポールペン、（　　　　）、万年筆で記入してください。
1)そして 2)たとえば 3)または 4)なお
3

私は日本に留学する。（　　　　）、日本の文化に興味があるからである。
1)それで 2)だから 3)なぜなら 4)だって
3

ふたつのものがちょうどよく、あっていること。
1)にあう 2)であう 3)つきあう 4)まにあう
1

それだけ特徴がはっきりしていて、遠くからでもすぐわかること。
1)みあげる 2)ひっぱる 3)めだつ 4)めざす
3

声をださないで、にこりと笑うこと。
1)ほほえむ 2)とけこむ 3)おもいつく 4)こころえる
1

きれいにすんでいて、透明なこと。
1)とおりすぎる 2)すきとおる 3)よこぎる 4)はりきる
2

中心や標準からそれて、バランスがとれない状態。
1)おいこす 2)かたづける 3)おいかける 4)かたよる
4

顔や体を回して後ろを見る。
1)ひっこむ 2)ひきかえす 3)ふりむく 4)はらいもどす
3

急に、いい考えがうかんでくること。
1)おいつく 2)おもいつく 3)くみたてる 4)こころえる
2

自分が責任をもつことを、承知する。
1)もうしこむ 2)やくだつ 3)さしひく 4)ひきうける
4

自分にかけられた疑いなどを強く否定する。
1)いいつける 2)うちけす 3)うらがえす 4)とりかえる
2

ひもなど放すとたるんでしまう物を自分の方へ強く引くこと。
1)ひっこむ 2)ひきだす 3)ひっこす 4)ひっぱる
4

心臓の音が聞こえるようす。
1)ふわふわ 2)どんどん 3)どきどき 4)とうとう
3

動きが遅いようす。
1)のろのろ 2)そろそろ 3)いちいち 4)うろうろ
1

うれしそうに、明るく笑っているようす。
1)ぶつぶつ 2)にこにこ 3)いきいき 4)まごまご
2

十分ではないが、悪くはない状態。
1)ますます 2)まあまあ 3)せいぜい 4)もともと
2

表面につやがあるようす。光っているようす。
1)いきいき 2)いらいら 3)ゆうゆう 4)ぴかぴか
4

元気いっぱいのようす。
1)ふわふわ 2)いきいき 3)たびたび 4)いよいよ
2

心の底から深く感じるようす。
1)はきはき 2)しばしば 3)しみじみ 4)いちいち
3

自分でも気がつかないうちに。
1)いつのまにか 2)いつまでも 3)やがて 4)しだいに
1

「信じられない」「そんなことは起こるはずがない」という気持ちを表す。
1)まるで 2)とにかく 3)まさか 4)なにしろ
3

少しずつ変化するようす。
1)しきりに 2)しだいに 3)ついでに 4)とっくに
2

十分深く眠っているようす。
1)すっきり 2)ぎっくり 3)たっぶり 4)ぐっすり
4

日本ではレストランなどで（　　　　）をあげるという習慣がない?
1)チーズ 2)チップ 3)チャンス 4)チョーク
2

友人にお金を借りたら、毎日、「返せ」という（　　　　）の電話がかかってくる。
1)さいかい 2)さいそく 3)さいなん 4)さいさん
2

耳が痛いなら、はやく（　　　　）に行ったほうがいいよ。
1)しか 2)ないか 3)げか 4)じびか
4

地震に（　　　　）水や食料などを準備している?
1)たとえて 2)かなえて 3)そなえて 4)とらえて
3

のりで紙の両はしを（　　　　）ください。
1)ひっぱって 2)くっつけて 3)ねじって 4)すべって
2

何度も断っているのに、また行ってくるとは（　　　　）人だ?
1)しつこい 2)はげしい 3)こまかい 4)かしこい
1

彼の旅行先での（　　　　）話に全員が腹をかかえて笑った?
1)ゆたかな 2)ゆかいな 3)みごとな 4)にぎやかな
2

会議が始まり、司会者が発言を求めると、（　　　　）手があがった。
1)よけいに 2)いっせいに 3)かわりに 4)めったに
2

事故にあったが（　　　　）けがはなかった。
1)おもわず 2)かえって 3)ほんらい 4)さいわい
4

20年もつかっていて（　　　　）だた、私には大切なぼうしなのです。
1)のろのろ 2)おろおろ 3)ぼろぼろ 4)ごろごろ
4

例、見本となるもの。
1)サンプル 2)サイクル 3)サイレン 4)サークル
1

息子や娘の子ども?
1)おい 2)まご 3)めい 4)おば
2

悲しんでいる人をはげますこと。
1)ひきとめる 2)ののしる 3)はりきる 4)なぐさめる
4

たまたまその場を通ること?
1)とおのく 2)とおざかる 3)とおりかかる 4)とおりすぎる
3

失敗が多い性格。
1)だらしない 2)そそっかしい 3)みっともない 4)はなはだしい
2

寒さなどがひどい様子?
1)さびしい 2)むずかしい 3)きびしい 4)けわしい
3

氷の上などですべる様子。
1)くるくる 2)みるみる 3)つるつる 4)ぬるぬる
3

残すことなくすべて、全部?
1)すっかり 2)きっかり 3)しっかり 4)うっかり
1

着物は（　　　　）を使わずに、手でぬうものだ?
1)ウール 2)ミシン 3)ペンチ 4)ユーモア
2

セーターを編んであげるから（　　　　）をはからせて。
1)そくてい 2)じょうぎ 3)すんぽう 4)ものさし
3

むすめは冬でも（　　　　）の上までしかないスカートをはいている。
1)ひげ 2)ひざ 3)ひじ 4)ひふ
2

パーティーの客が思ったより少なくて、用意した料理のほとんどが（　　　　）になった。
1)ぜいたく 2)むだ 3)やっかい 4)ほぞん
2

私の父は工場で機械の（　　　　）をしている。
1)ざんぎょう 2)かつどう 3)さぎょう 4)そうさ
4

うちの犬は頭を（　　　　）やると、うれしそうにしっぽをふる。
1)なでて 2)しぼって 3)ふざけて 4)たがやして
1

この薬は（　　　　）お湯を飲んでください。
1)つめたい 2)ゆるい 3)ぬるい 4)ずるい
3

お酒を飲みすぎて気持ちが悪かったが、薬を飲んだら（　　　　）した。
1)すっかり 2)すっきり 3)そっくり 4)めっきり
2

山がくずれて、トンネルの出口が（　　　　）しまった。
1)ふさがって 2)われて 3)さまたげて 4)かぶせて
1

心やすがたなどが美しくないようす。
1)やかましい 2)いさましい 3)みにくい 4)しつこい
3

心のおくから深く感じるようす?
1)いらいら 2)しみじみ 3)のろのろ 4)ちゃくちゃく
2

飛行機で客の案内や世話をする女性。
1)スチュワーデス 2)ウエートレス 3)アナウンサー 4)ボーイ
1

液体や期待にほかのものが混じって、きれいではなくなること。
1)さびる 2)くさる 3)とける 4)にごる
4

外出先で（　　　　）人に会った。
1)おもいでない 2)おもいださない 3)おぼえない 4)おもいがけない
4

サラリーマンになるより、自分の趣味を（　　　　）仕事がしたい。
1)いきて 2)いかして 3)いわせて 4)たてて
2

犬が急に飛び出したので、（　　　　）を踏んだが間に合わなかった。
1)ハンドル 2)ベルト 3)ブレーキ 4)メーター
3

助けてもらって、（　　　　）が出るほどありがたかった。
1)なみだ 2)あせ 3)せき 4)あくび
1

「飛鳥」は日本最大の規模を（　　　　）客船である。
1)おこる 2)ふくむ 3)ほこる 4)かこむ
3

友だちは「ありがとう」と言って、何度も頭を（　　　　）。
1)さげた 2)おろした 3)ふった 4)まわした
1

秘密にしても、勘が（　　　　）人にはわかってしまうらしい。
1)おおい 2)いたい 3)わかい 4)するどい
4

相手から取り上げて、盗むこと。
1)かせぐ 2)もどす 3)うばう 4)さからう
3

関係が近いこと、仲がいいこと。
1)くわしい 2)したしい 3)あやしい 4)いやしい
2

ほめられたときに、けんそんして言うことば。
1)ごくろうさま 2)おつかれさま 3)とんでもない 4)おかまいなく
3

病気のこと。
1)みまい 2)やまい 3)すまい 4)しまい
2

大変すばらしくて、ほかに代わる物がないほど価値があること。
1)たから 2)ゆかた 3)つゆ 4)ゆくえ
1

衣服などを入れるカバンのようなもの。
1)スーツ 2)バケツ 3)シーツ 4)スーツケース
4

小さくなること。
1)ちぢむ 2)まがる 3)のびる 4)すべる
1

動きがおそいようす。
1)うろうろ 2)いらいら 3)のろのろ 4)どきどき
3

二つがとてもにているようす。
1)そっくり 2)ぴったり 3)こっそり 4)うっかり
1

車を運転していた時、（　　　　）子どもが飛び出してきたので、驚いた。
1)ただちに 2)いきなり 3)とっさに 4)たちまち
2

この連続小説の最終回は、（　　　　）どうなるのだろうか。
1)はたして 2)たしか 3)なにぶん 4)いっそう
1

緊張して、胸が（　　　　）している。
1)うきうき 2)てきぱき 3)いきいき 4)どきどき
4

（　　　　）子どもを歯医者に連れていく。
1)うれしがる 2)かなしがる 3)いやがる 4)ほしがる
3

親の期待に（　　　　）学者になった。
1)へんじして 2)そなえて 3)きいて 4)こたえて
4

ＡとＢの大きさは（　　　　）。
1)はげしい 2)そそっかしい 3)ひとしい 4)やかましい
3

（　　　　）暮らしにあこがれる。
1)じょうぶな 2)ぜいたくな 3)いだいな 4)きのどくな
2

夏は暑いので、（　　　　）がない洋服を着る。
1)そで 2)て 3)うで 4)ひじ
1

チームの（　　　　）に選ばれた。
1)クラブ 2)キャプテン 3)ゴール 4)コンクール
2

提出などの期限
1)よみきり 2)しめきり 3)うりきれ 4)しなぎれ
2

最初から最後まで
1)ひととおり 2)ひとまわり 3)ひとしきり 4)ひとくぎり
1

細かいごみ
1)ほこり 2)けむり 3)よごれ 4)みぞれ
1

行事などの順番、内容がのっているもの
1)ページ 2)トランプ 3)プリント 4)プログラ
4

何かに手や体の一部がほんのちょっと接すること
1)なでる 2)ねじる 3)ふれる 4)まねる
3

目標に向かって進むこと
1)めざす 2)しめす 3)てらす 4)はずす
1

価値がないこと
1)しかたない 2)くだらない 3)だらしない 4)みっともない
2

いろいろなところ。あちこち
1)めちゃくちゃ 2)ますます 3)ほうぼう 4)ひろびろ
3

一般的に「忘れる」ということにはマイナスの（　　　　）がついてまわる。
1)システム 2)エネルギー 3)リサイクル 4)イメージ
4

山田君は好きな人に（　　　　）、ショックから立ち直れないでいる。
1)かられて 2)たおれて 3)ふられて 4)くわれて
3

仕事や人間関係が大変で、（　　　　）することが多い。
1)にこにこ 2)いらいら 3)ふわふわ 4)しみじみ
2

今朝からなんだか頭が痛い。熱もあるし、（　　　　）も出る。
1)せき 2)かぜ 3)のど 4)やけど
1

大学に入ったら、いろいろな人と（　　　　）ことが大切だ。
1)つきあたる 2)みつめる 3)みなれる 4)つきあう
4

何度やってもだめだから、今度も（　　　　）だめに決まっている。
1)とうとう 2)どうも 3)どうせ 4)どうにか
3

事故でもあったのだろうか、人が集まってきて外が（　　　　）。
1)おだやかだ 2)おとなしい 3)さわやかだ 4)さわがしい
4

気分が沈んだときはあれこれ考えないで、（　　　　）体を動かしてみることだ。
1)うっかり 2)とにかく 3)なんとも 4)せっかく
2

今よりずっと早いときに、ずっと以前に。
1)とたんに 2)とっくに 3)とっさに 4)とにかく
2

やせて、ほっそりしている人の様子。
1)スピード 2)タレント 3)スマート 4)クール
3

指を内側に曲げて、物を手の中につかむこと。
1)ひねる 2)なげる 3)さわる 4)にぎる
4

その人の男の子どものこと。
1)むすめ 2)むすこ 3)いとこ 4)おやこ
2

彼女の話はぜんぶ（　　　　）だった。私はすっかりだまされていたわけだ。
1)さかさま 2)しんこく 3)でたらめ 4)しんけん
3

お宅のみなさんに（　　　　）よろしくおつたえください。
1)くれぐれも 2)しみじみと 3)ぞくぞくと 4)かならずしも
1

彼の趣味は切手の（　　　　）だそうだ。
1)コレクション 2)コネクション 3)レクリエーション 4)オートメーション
1

問題はこれで（　　　　）落ち着いたが、しばらく、様子を見る必要がありそうだ。
1)とっくに 2)いよいよ 3)ひとまず 4)たちまち
3

突然の命令で海外へ出張することになった課長は、昨夜（　　　　）出発した。
1)はなばなしく 2)はなはだしく 3)ずうずうしく 4)あわただしく
4

石に（　　　　）、転んでしまった。
1)はさまって 2)つまずいて 3)おぼれて 4)さまたげて
2

庭の隅に雑草がたくさん（　　　　）。
1)うえている 2)さいている 3)はえている 4)ふんでいる
3

手紙や書類に書く相手の名前。
1)みょうじ 2)せつめい 3)あてな 4)あだな
3

進み方がゆっくりしている。
1)もろい 2)のろい 3)ぬるい 4)にぶい
2

相手を負かす。
1)やっつける 2)うちあわせる 3)あてはまる 4)くっつける
1

忘れないように書いておくこと、書いたもの。
1)メモ 2)デモ 3)プロ 4)ペア
1

大きな声で怒る。
1)うったえる 2)いばる 3)はめる 4)どなる
4

新聞、雑誌、放送などの記者。
1)パイロット 2)コーチ 3)ジャーナリスト 4)スチュワーデス
3

ひざを曲げて、腰を低くする。
1)しびれる 2)おぼれる 3)しゃがむ 4)しゃぶる
3

傾きが少ないようす。
1)ほがらか 2)なだらか 3)おだやか 4)さわやか
2

子どもは親にとって大切なものに違いないが、ときには（　　　　）思えることもある。
1)たのもしく 2)くだらなく 3)にくらしく 4)いさましく
3

日本の英語教育は読み書きに（　　　　）いるから、話すのが苦手だという人が少なくない。
1)かかわって 2)かたよって 3)かさなって 4)かぶせて
2

どんなことがあっても、（　　　　）に立つとかがやく。彼は生まれながらの役者である。
1)ステージ 2)スタイル 3)スタンド 4)スライド
1

この問題は（　　　　）だ。簡単には解けないぞ。
1)ばくだい 2)わがまま 3)でたらめ 4)やっかい
4

やりたいことは（　　　　）やったから、もういつやめてもいい。
1)ひとりでに 2)ぜひとも 3)ひととおり 4)いきなり
3

走りすぎて、（　　　　）が痛い。歩くこともできないくらいだ。
1)ひふ 2)ひたい 3)ひざ 4)ひじ
3

「いつまでも夢を（　　　　）いないで、そろそろ結婚でもしたらどうだ。」と父が言った。
1)おいついて 2)おちついて 3)おいこして 4)おいかけて
4

肉をたっぷりのお湯に入れて、やわらかくなるまで（　　　　）ください。
1)ゆでて 2)わかして 3)むして 4)むいて
1

必要なものを全部集める
1)ちらかす 2)そろえる 3)ちぢれる 4)ととのえる
2

程度がはげしいようす
1)はなはだしい 2)なつかしい 3)そうぞうしい 4)あわただしい
1

食べ物などを出されたときに客が遠慮して言う言葉
1)ごくろうさま 2)おさきに 3)おかまいなく 4)どういたしまして
3

たたいてつぶす
1)くぎる 2)むすぶ 3)ほどく 4)くだく
4

金属の輪をつないで、ひものようにしたもの
1)くだ 2)くず 3)くぎ 4)くさり
4

俳優が劇の中で言う言葉
1)せりふ 2)けいこ 3)ぶたい 4)ふへい
1

ふとんの上に敷くもの
1)コース 2)シーツ 3)スーツ 4)コード
2

余裕が十分あるようす
1)ゆうゆう 2)のろのろ 3)いらいら 4)うろうろ
1

彼は今まで一度も勝ったことがない。（　　　　）今度も負けるだろう。
1)むしろ 2)どんなに 3)おそらく 4)すなわち
3

子供たちは楽しそうに海に（　　　　）、魚や貝をとっていた。
1)のぞいて 2)もぐって 3)いれて 4)さぐって
2

この歌手も４０歳をすぎ、顔にもずいぶん（　　　　）が目立ってきた。
1)ひふ 2)しわ 3)かげ 4)よごれ
2

お風呂が（　　　　）お湯を足してください。
1)ぬるかったら 2)のろかったら 3)かるかったら 4)あつかったら
1

間違いがあるかもしれません。すみませんが（　　　　）してください。
1)チャック 2)シック 3)チェック 4)ショック
3

虫に刺されたところが（　　　　）しかたがない。
1)ひどくて 2)かゆくて 3)くどくて 4)たまらなくて
2

このスーパーは、品数が豊富で、日用品ならなんでも（　　　　）いる。
1)つもって 2)たまって 3)まとまって 4)そろって
4

水などを熱して高温にする。
1)にる 2)わかす 3)ゆでる 4)さます
2

はっきり見えないようす。
1)ぼんやり 2)ほんのり 3)ちょっぴり 4)めっきり
1

細かいところまで注意が向かないようす。
1)おおぜい 2)おおみそか 3)おおざっぱ 4)おおげさ
3

じゃまだから、ちょっとそこ、（　　　　）ください。
1)どいて 2)といて 3)ほって 4)けって
1

手紙や電話では申しにくいことですので、お会いして（　　　　）お話したいんですが。
1)しきりに 2)いまに 3)たまに 4)じかに
4

何度も同じことを言わないでくれ。（　　　　）よ。
1)くどい 2)かゆい 3)ぬるい 4)のろい
1

まだ幼いのに、その子は質問に（　　　　）と答えた。
1)まごまご 2)いらいら 3)うろうろ 4)はきはき
4

この学校には経験豊かな（　　　　）の教師が多い。
1)ベテラン 2)タレント 3)キャプテン 4)キャリア
1

ああ（　　　　）。一日中すわるひまもなかったんだもの。
1)はさまった 2)こころえた 3)はりきった 4)くたびれた
4

量が多くて、十分にあるようす。
1)こっそり 2)たっぷり 3)すっきり 4)すっかり
2

音が大きくて、うるさい。
1)そうぞうしい 2)あわただしい 3)そそっっかしい 4)あらあらしい
1

水の中や物の下に入り込む。
1)もぐる 2)ちぎる 3)ねじる 4)しばる
1

質が上等でない様子。
1)あわれ 2)みじめ 3)そまつ 4)わずか
3

行動する。
1)あばれる 2)ふるまう 3)もたれる 4)はさまる
2

水を運んだり、入れておいたりする容器。
1)リボン 2)プール 3)バケツ 4)コップ
3

お湯が熱すぎるから、水を入れて（　　　　）してください。
1)すずしく 2)あたたかく 3)ぬるく 4)つめたく
3

紙（　　　　）は、ちゃんとごみ箱に捨ててください。
1)くず 2)ごみ 3)ほこり 4)ちり
1

急に立ち上がったら、（　　　　）がして気分が悪くなった。
1)めまわり 2)あくび 3)くしゃみ 4)めまい
4

友だちがみんないい服を着ているのに、私だけが汚い服で、とても（　　　　）だった。
1)やっかい 2)みじめ 3)はずかしい 4)はで
2

子どもを亡くした友人を（　　　　）と思ったが、言葉が見つからなかった。
1)なぐさめたい 2)かたりたい 3)さまたげたい 4)ふるまいたい
1

ゆうべは（　　　　）眠ったので、今日は体調がとてもいい。
1)ぎっしり 2)さっぱり 3)ぐっすり 4)ぴったり
3

彼は背が高くてとても（　　　　）です。
1)スマート 2)スケート 3)スタート 4)スカート
1

当番の義務を（　　　　）、先生からひどく怒られた。
1)ながびいて 2)とりけして 3)さまたげて 4)おこたって
4

作りがていねいではないこと。質がよくないこと。
1)ふくざつ 2)げひん 3)じみ 4)そまつ
4

水などに他のものがまざって見えにくくなる。
1)こおる 2)にごる 3)こする 4)とける
2

不注意で気がつかないようす。
1)うっかり 2)すっかり 3)さっぱり 4)こっそり
1

お金などを出すのをいやがること。
1)のんき 2)けち 3)りこう 4)きらく
2

電気を流したり止めたりするもの。
1)レコード 2)コード 3)コンセント 4)スイッチ
4

葉書や手紙など。
1)あいさつ 2)たより 3)びんせん 4)ふうとう
2

おおざっぱに。
1)すっと 2)そっと 3)ほっと 4)ざっと
4

手で物を小さく切り離す。
1)かじる 2)つかむ 3)ちぎる 4)こする
3

頭がいい。
1)あくどい 2)かしこい 3)まぶしい 4)みにくい
2

他の人には絶対話さないから、私だけに（　　　　）教えてください。
1)そっくり 2)こっそり 3)しっかり 4)うっかり
2

一度言えばわかるのに、部長は話が（　　　　）ので困る。
1)にぶい 2)くどい 3)あまい 4)するどい
2

注文が（　　　　）らしい。同じ商品が二つ届いてしまった。
1)シマった 2)サボった 3)ミスった 4)ダブった
4

暑いので髪を短く（　　　　）もらった。
1)かって 2)ぬいて 3)はさんで 4)とって
1

台風接近の影響で、鉄道の（　　　　）が乱れている。
1)ダイヤ 2)タイヤ 3)タイプ 4)ダイヤル
1

長男の誕生を待つ間、父親は病院のロビーでただ（　　　　）するばかりだった。
1)がやがや 2)せかせか 3)のろのろ 4)うろうろ
4

初めての発表会できんちょうしていたため、終わってから（　　　　）疲れが出た。
1)さっと 2)ほっと 3)どっと 4)そっと
3

９月１５日はお年寄りを（　　　　）ための祝日です。
1)うやまう 2)はかどる 3)かわいがる 4)わびる
1

頭がいい、知能がすぐれている
1)まぶしい 2)かしこい 3)はやい 4)たのもしい
2

悩んでいるときやがっかりしたときにはく息
1)あくび 2)はないき 3)ためいき 4)こきゅう
3

取り上げる価値がない
1)たまらない 2)くだらない 3)もったいない 4)みっともない
2

食器にお茶などの飲み物を入れる
1)あふれる 2)つける 3)もる 4)つぐ
4

休まないでいっしょうけんめいするようす
1)しきりと 2)せっせと 3)たっぷりと 4)さっさと
2

よく考えてみたが、（　　　　）両親の意見に従うことにした。
1)だから 2)そして 3)けれど 4)やはり
4

今朝は気温が（　　　　）になって氷がはった。
1)プラス 2)マイナス 3)マイクロ 4)マスコミ
2

申し訳ございません。その商品は（　　　　）売り切れてしまいました。
1)あいにく 2)ゆっくり 3)あわせて 4)いっしょに
1

彼女の目、（　　　　）していて、とてもすてきね。
1)ぎらぎら 2)くらくら 3)はらはら 4)きらきら
4

ちょっと（　　　　）注意したら、その子はすぐに泣き出してしまった。
1)かたく 2)つよい 3)きつく 4)こわく
3

陸上競技の長距離競争。
1)グランド 2)マラソン 3)ダイヤル 4)スイッチ
2

光が強くて目を開けていられないようす。
1)まぶしい 2)あやしい 3)かがやかしい 4)めずらしい
1

次々に来るようす。
1)だんだん 2)ぞくぞく 3)がくがく 4)ぎくぎく
2

スピードの出しすぎで、（　　　　）が曲がり切れなかったらしい。
1)カード 2)カーブ 3)ガイド 4)カバー
2

ようやく海の見えるところに出た?そこから（　　　　）5キロ歩くと美しい海岸があった?
1)ますます 2)もっと 3)さらに 4)そのうえ
3

彼女は（　　　　）から、いつも忘れ物をしたり、失敗をしたりする。
1)ばからしい 2)あわただしい 3)そそっかしい 4)あつかましい
3

（　　　　）やらなければならないんだから、早めにやってしまおう。
1)どうして 2)どうせ 3)どうも 4)どうか
2

はげしい運動をした後は、呼吸が（　　　　）まで静かにしていることが大切です?
1)ととのう 2)とどく 3)たまる 4)とまる
1

この道は（　　　　）していて走りにくい?
1)うろうろ 2)まごまご 3)でこぼこ 4)どきどき
3

生活していくためのお金や物が少なくて、苦しいようす。
1)めずらしい 2)まずしい 3)みっともない 4)めんどうくさい
2

するべきことをしない。
1)おこたる 2)さける 3)はぶく 4)はずす
1

すがたや形が細くて格好がいいようす。
1)スタイル 2)スピーチ 3)スタート 4)スマート
4

めでたいことに、喜びの気持ちを表す?
1)のぞむ 2)いのる 3)ねがう 4)いわう
4

あまり日がたたないうちに。
1)ちかぢか 2)どんどん 3)たまたま 4)たびたび
1

目標を決めて、それを手に入れようとする?
1)ぬすむ 2)にらむ 3)ねらう 4)のぞく
3

初めて東京駅へ行ったとき、（　　　　）していたら、新幹線に乗り遅れてしまった。
1)まごまご 2)たまたま 3)のろのろ 4)そろそろ
3

地震などに備えて、小学校ごとに約１週間分の食料が（　　　　）いる。
1)たくわえられて 2)たたかわれて 3)たがやされて 4)ためされて
1

「うちの５歳の息子は、将来首相になりたいと言うんですよ」「それは（　　　　）ですね」
1)あわただしい 2)そうぞうしい 3)あつかましい 4)たのもしい
4

（　　　　）１日でもいいから、うちでゆっくり休みたい?
1)せめて 2)すくなくとも 3)なるべく 4)まさに
1

彼は優勝をめざして毎日せっせと（　　　　）をしている。
1)トレーニング 2)クラシック 3)スタート 4)レクリエーション
1

親の言うことを（　　　　）に聞いて、もっと勉強しておけばよかったのに。
1)ゆかい 2)あいまい 3)すなお 4)さわやか
3

国へ帰ったら、母の手料理を（　　　　）食べたい?
1)おもいっきり 2)がっかり 3)にっこり 4)すっかり
1

人の失敗を（　　　　）のは、あまりよくないことだ。
1)あわてる 2)あばれる 3)からかう 4)あらそう
3

俳優、歌手、運動選手などで人気のある人
1)メンバー 2)ベテラン 3)モデル 4)スター
4

力が十分に発揮できず残念だ
1)おしい 2)こいしい 3)うらやましい 4)くだらない
1

意識的にするようす
1)わざと 2)わりと 3)どっと 4)ざっと
1

仕事などを他の人に全部自由にやらせる
1)まよう 2)まもる 3)まげる 4)まかせる
4

以前から海外で働きたいと思っていたが、やっとその（　　　　）がやってきた。
1)プラン 2)チャンス 3)ポイント 4)タイム
2

「あれ、山川さんがいないようですね」「ああ、山川さんならもう（　　　　）帰りましたよ」
1)たちまち 2)やがて 3)そのうち 4)とっくに
4

これで研究会を終わります?（　　　　）次回は４月の第3土曜日に開く予定です?
1)なお 2)しかも 3)したがって 4)もっとも
1

物のはしのとがったところ。
1)すみ 2)かど 3)ふち 4)わき
2

音や声が大きくて不快だ。
1)まぶしい 2)するどい 3)いさましい 4)やかましい
4

眠りが深いようす。
1)のんびり 2)ぐっすり 3)うっかり 4)ぼんやり
2

さっきからとなりの電話が（　　　　）なっているが、だれも出ないようだ?
1)しきりに 2)ちゃんと 3)つねに 4)なかなか
1

国へ帰ると、両親が早く結婚しろと（　　　　）言う?
1)けわしく 2)うるさく 3)さわがしく 4)そうぞうしく
2

父はどこへ行くにも、古いカバンを片手に（　　　　）出かけて行く?
1)さげて 2)つるして 3)おろして 4)つって
1

3年ぶりに来たら駅がすっかりかわっていて、乗り換えのときに（　　　　）してしまった。
1)はきはき 2)まごまご 3)そろそろ 4)ぞくぞく
2

彼の話は（　　　　）があって、笑わせてくれる。とても楽しい?
1)アイデア 2)サービス 3)ユーモア 4)ヒント
3

ふつうとはちがっていて変なので、笑いだしたくなるような感じ?
1)おもしろい 2)たのしい 3)おかしい 4)あやしい
3

ほほえむ様子
1)がっかり 2)にっこり 3)たっぷりと 4)うっかり
2

ほかの人に頼んで、物などを一定の期間おいてもらう。
1)わたす 2)ゆずる 3)あたえる 4)あずける
4

工場の建設は予定通り（　　　　）と進んでいる?
1)ぞくぞく 2)ちゃくちゃく 3)てんてん 4)いきいき
2

関東と関西では、ことばの（　　　　）が反対になるものが多い?
1)エチケット 2)スピーチ 3)アクセント 4)コミュニケーション
3

「あ、ユンさん。よく、いらっしゃいました。どうぞ。」「じゃ、（　　　　）。」
1)ごめんなさい 2)おじゃましました 3)おじゃまします 4)おせわになりました
3

「この会は半年ごとに開かれます。」「（　　　　）、一年に二回ということですね。」
1)ようするに 2)いわば 3)いわゆる 4)たとえば
1

目的があって、意識的にするようす
1)わざと 2)ともかく 3)かならずしも 4)かってに
1

あらっぽいこと
1)わがまま 2)らんぼう 3)けち 4)いじわる
2

おどろいたとき思わず出ることば
1)より 2)さあ 3)あっ 4)さて
3

このベンチは（　　　　）をぬったばかりだから、すわると服につきますよ。
1)カラー 2)プリント 3)ペンキ 4)ポスター
3

かべから出ていたくぎにひっかかって、シャツが（　　　　）しまった。
1)こわれて 2)やぶれて 3)われて 4)つぶれて
2

その村へ行くには、（　　　　）山をいくつも越えていかなければなりません。
1)するどい 2)はげしい 3)けわしい 4)あやしい
3

今月に入ってからも、小さな地震が（　　　　）起きるため、住民は不安でならないそうだ。
1)たびたび 2)たまたま 3)いちいち 4)せいぜい
1

この駐車場は市役所に来た人ならだれでも利用できます?（　　　　）、時間は１時間です?
1)すると 2)しかも 3)ただし 4)さて
3

ご両親には、私からも（　　　　）よろしくとお伝えください?
1)ますます 2)つぎつぎに 3)くれぐれも 4)あいかわらず
3

息子が（　　　　）オートバイを買いたいと言うので、困っている?
1)どうすれば 2)どうして 3)どうしたら 4)どうしても
4

二つ以上のものをいっしょにする
1)ぬる 2)のせる 3)まぜる 4)とかす
3

曲が演奏される速さ
1)タイム 2)テンポ 3)リズム 4)メロディ
2

スピードが遅いようす
1)にぶい 2)のろい 3)ぬるい 4)ゆるい
2

余計なものがなく、気分がいいようす
1)すっきり 2)はっきり 3)しっかり 4)すっかり
1

両親の兄弟の子供
1)まご 2)そふ 3)いとこ 4)おい
3

レストランで、隣の人がタバコをすっていたので、（　　　　）。
1)くもりだった 2)くもった 3)けむりだった 4)けむたかった
4

熱があるのだろうか、体が（　　　　）。
1)だるい 2)うつろだ 3)かすかだ 4)なさけない
1

彼は髪の毛を（　　　　）くせがある。
1)いじる 2)つねる 3)いためる 4)かぶれる
1

中身がこぼれないように、ビンのふたを（　　　　）しめた。
1)きっかり 2)きっちり 3)くっきり 4)じっくり
2

彼女は自分には才能があると（　　　　）いる。
1)ひやかして 2)おもむい 3)うぬぼれて 4)あつらえて
3

彼、なかなか（　　　　）ね。まだあきらめずにがんばってるよ。
1)だるい 2)でかい 3)しぶとい 4)たやすい
3

せっかく「一緒に行こう」と言ったのに、（　　　　）断られた。
1)ばかばかしく 2)そっけなく 3)すまなく 4)いやしく
2

彼はいつも聞かれたことにはっきり答えず、（　　　　）ことばかり言っている。
1)あべこべな 2)あやふやな 3)だぶだぶな 4)ふわふわな
2

連休中、海や山は言うに（　　　　）、公園や博物館まで親連れであふれていた。
1)および 2)およんで 3)およばず 4)およばなくて
3

新入社員（　　　　）、入社８年にもなる君がこんなミスをするとは信じられない。
1)とすれば 2)ともなれば 3)なるがゆえに 4)ならいざしらず
4

彼女はここ１か月（　　　　）授業を休んでいる。
1)としては 2)というもの 3)ともなると 4)としてみると
2

私の妹は両親の反対（　　　　）結婚した。
1)をおして 2)をおいて 3)につけても 4)にてらして
1

皆の前でこれが正しいと言ってしまった（　　　　）、今さら自分が間違っていたとは言いにくい。
1)てまえ 2)ものの 3)ところ 4)ままに
1

好きなことを我慢（　　　　）長生きしたいとは思わない。
1)してまで 2)せずとも 3)させないで 4)されるくらい
1

日本全国、その地方（　　　　）名産がある。
1)なみに 2)ながらの 3)なりとも 4)ならではの
4

周囲の人々の興奮（　　　　）、賞をもらった本人はいたって冷静だった。
1)ときたら 2)かたがた 3)にひきかえ 4)のかぎりに
3

そのパソコン、捨てる（　　　　）私にください。
1)のみか 2)もので 3)くらいなら 4)かいもなく
3

彼のやったことは、人としてある（　　　　）残酷な行為だ。
1)べき 2)まじき 3)ごとき 4)らしき
2

皆さんお帰りになった（　　　　）、そろそろ会場を片づけましょう。
1)ことに 2)ことで 3)ことだし 4)こととて
3

いたずらをしていた生徒たちは、教師が来たと（　　　　）いっせいに逃げ出した。
1)みるや 2)みたら 3)してみると 4)するならば
1

こんな貴重な本は、一度手放した（　　　　）、二度と再びこの手には戻って来ないだろう。
1)そばから 2)とたんに 3)ところで 4)がさいご
4

子どもたちが学校へ通う道なのに、信号がないのは危険（　　　　）。
1)しだいだ 2)にたえない 3)かぎりない 4)きわまりない
4

世界的に有名な俳優と握手できたなんて、感激の（　　　　）。
1)せいだ 2)ことだ 3)きわみだ 4)ところだ
3

たった１回の授業では、とてもこの本の内容を説明（　　　　）。
1)しうる 2)しそうだ 3)したはずだ 4)しきれない
4

１００万円も払ってこんな役に立たない機械を買うのは君（　　　　）。
1)だけのものだ 2)ほどのものだ 3)ぐらいのものだ 4)ばかりのものだ
3

戦争で多くの人が殺されているなんて、これが悲劇（　　　　）。
1)でやまない 2)でなくてなんだろう 3)だといったところだ 4)だといったらありはしない
2

土地が高い都会では、家などそう簡単に手に入る（　　　　）。
1)べきだ 2)べくもない 3)べきではない 4)べからざるものだ
2

彼は本当に仕事をする気があるのかどうか、疑いたくなる。遅刻はする、約束は忘れる、ついには居眠り運転で事故を起こす（　　　　）。
1)までだ 2)あげくだ 3)おかげだ 4)しまつだ
4

（　　　　）、全く歩けないということではないので、家事をするには問題ないとのことだ。
1)とはいえ 2)それゆえに 3)だとしたら 4)それにしては
1

アパートの住人が突然追い出される（　　　　）保護する必要がある。
1)ことになるよう 2)ことのないよう 3)ことにすればこそ 4)ことがなければこそ 
2

厳しい経済状況（　　　　）、就職は非常に困難だった。
1)ときたら 2)とおもいきや 3)にもかかわらず 4)もあいまって 
4

国際政治の専門家（　　　　）、日々変化する世界情勢を分析するのは難しい。
1)とあって 2)にしては 3)にかけては 4)といえども 
4

様々な苦難に（　　　　）、あきらめないで最後までやりぬいた。
1)あいながらも 2)あわんがため 3)あうともなれば 4)あったがはやいか 
1

カメラマンは自らの命も（　　　　）戦場に向かった。
1)かぎりに 2)すえに 3)かえりみず 4)さることながら 
3

母は、ぼんやり、テレビを見るとも（　　　　）見ていた。
1)なしに 2)なくて 3)ないで 4)ないと 
1

一言も（　　　　）帰ってしまった。
1)しゃべりもしないで 2)しゃべらなかったとて 3)しゃべらなければ 4)しゃべらざるとも 
1

試験終了時間まであと数分だから、この問題にそんなに時間をかけては（　　　　）。
1)かなわない 2)しかたがない 3)いられない 4)いなめない 
3


1)だけましだ 2)までのことだ 3)かいがある 4)ほどではない 
1

毎日遅くまで、必死に頑張る（　　　　）。そんなことをして、体をこわしては意味がない。
1)べきだ 2)つもりだ 3)ことはない 4)にちがいない 
3

自分の経験だけですべてを判断するのは（　　　　）なことだ。
1)おろか 2)かすか 3)のどか 4)はるか
1

昨日はぐっすり眠れたので、今日は頭が（　　　　）いる。
1)たえて 2)すえて 3)さえて 4)うえて
3

1年に1回ぐらい（　　　　）こんなにしょっちゅう停電するようでは、普段の生活にもさしつかえる。
1)ならまだしも 2)ともなると 3)にあって 4)ほどでなくても
1

暑い日に草むしりをしていたら、汗が滝（　　　　）流れてきた。
1)のごとく 2)なりに 3)らしく 4)じみて
2

就職が決まらなくても困らない。アルバイトをして生活する（　　　　）。
1)までだ 2)かわりだ 3)とおりだ 4)ほどだ
1

迫られて
1)せまられて 2)せめられて 3)はかられて 4)はこられて
1

類似
1)るいい 2)るいぎ 3)るいじ 4)るいに
3

紛らわしい
1)こならわしい 2)まぎらわしい 3)わからわしい 4)わずらわしい
2

澄んだ
1)くんだ 2)すんだ 3)しずんだ 4)とんだ
2

穏やか
1)おだやか 2)さわやか 3)なごやか 4)ゆるやか
1

融通
1)かくずう 2)かくつう 3)ゆうずう 4)ゆうつう
3

柔軟
1)しゅうけつ 2)じゅうけつ 3)しゅうなん 4)じゅうなん
4

腐敗
1)ふうはい 2)ふうばい 3)ふはい 4)ふばい
3

阻止
1)そうし 2)そし 3)そっし 4)そんし
2

この時計には（　　　　）があって、12時になると人形が出てきて踊る。
1)しあげ 2)しかけ 3)しつけ 4)しわけ
2

他人の失敗を利用するとは（　　　　）やり方だ。
1)いやらしい 2)みすぼらしい 3)いちじるしい 4)すがすがしい
1

小さな犯扉を取り締まることが、（　　　　）大きな犯罪を減らすことにつながるのだ。
1)あるいは 2)さほどは 3)ひいては 4)もしくは
3

献立
1)けんだて 2)けんりつ 3)こんだて 4)こんりつ
3

真珠
1)しんしゅ 2)しんじゅ 3)しんしゅう 4)しんじゅう
2

鉢
1)かご 2)はち 3)ぼん 4)わん
2

臨んだ
1)いどんだ 2)からんだ 3)のぞんだ 4)はげんだ
3

慕われて
1)したわれて 2)になわれて 3)うやまわれて 4)したがわれて
1

無言
1)ぶげん 2)ぷごん 3)むげん 4)むごん
4

実費
1)じひ 2)じっひ 3)じつひ 4)じっぴ
4

小銭
1)こぜに 2)こせん 3)しょうぜに 4)しょうせん
1

素材
1)すざい 2)そざい 3)すうざい 4)そうざい
2

吟味
1)かんみ 2)きんみ 3)がんみ 4)ぎんみ
4

各種
1)かくしゅ 2)かっしゅ 3)かくしゅう 4)かっしゅう
1

戯曲
1)ぎきょく 2)げきょく 3)がっきょく 4)げききょく
1

脚本
1)きゃほん 2)きょほん 3)きゃくほん 4)きょくほん
3

出席状況学業成績（　　　　）、奨学金の支給を停止することもある。
1)のいかんでは 2)のきわみで 3)といえども 4)としたって
1

指示のとおりにやる（　　　　）やったが、結果が出るかどうか自信がない。
1)だけは 2)だけに 3)だけこそ 4)だけさえ
1

証拠となる書類が発見される（　　　　）、彼はやっと自分の罪を認めた。
1)につけ 2)にいたって 3)ついでに 4)からには
1

国外交官としてどう対処するべきか、彼女は身を（　　　　）示した。
1)かかげて 2)うけて 3)こめて 4)もって
4

採用の条件には合わないけど、（　　　　）もともとだから、この会社に履歴書を出してみよう。
1)だめが 2)だめな 3)だめに 4)だめで
4

的確かどうかわかりませんが、この問題について私（　　　　）考えを述べたいと思います。
1)しだいの 2)なりの 3)ずくめの 4)ぎみの
2

天まで届け（　　　　）、声をかぎりに歌った。
1)っばなしで 2)というところが 3)とばかりに 4)ながらも
3

日本滞在経験のある彼だが、日本語でできるのは挨拶や自己紹介（　　　　）。
1)といってはいられない 2)というほどだ 3)といったところだ 4)というものでもなし
3

食事をしているときまで、他人のたばこの煙を吸わされるは、迷惑（　　　　）。
1)きわまりない 2)きわまらない 3)きわまりえない 4)きわめない
1

大変な困難を伴う仕事だが、夜を徹して行えば、できない（　　　　）。
1)ものでもない 2)ではいられない 3)わけにはいかない 4)までもない
1

彼女は若いときに両親を亡くし、20代で父親の工場を継いで、倒産の危機を経験した（　　　　）、工場経営の厳しさを知り尽くしている。
1)それをよそに 2)それにひきかえ 3)それにもまして 4)それゆえに
4

包括的
1)ほうかくてき 2)ほうかてき 3)ほかてき 4)ほうかつてき
4

主催
1)しゅうさい 2)しゅさい 3)しゅさく 4)しゅうせい
2

開幕
1)かいまく 2)へいまく 3)かいまつ 4)かいばく
1

滅亡
1)ぼつぼう 2)めつぼつ 3)めつぼう 4)めっぼう
3

外食
1)かいしょく 2)がいしき 3)がいしょく 4)そとしょく
3

たいか
1)にんたいりょく 2)たいおう 3)たいぐう 4)たいまん
1

ろうひ
1)ろうどう 2)いちろう 3)ろうご 4)ろうそく
2

ゆうずう
1)ゆうれつ 2)ゆうぼう 3)ゆうえき 4)きんゆう
4

（　　　　）現代文明の中でこそ、わたしたちは静かなものを求める。
1)あやしい 2)はなはだしい 3)おびただしい 4)あわただしい
4

水の乏しい砂漠では、一滴（　　　　）無駄遣いできません。
1) だらけ 2)たりとも 3) たて 4)だけ
2

程度の差（　　　　）、誰でも出世欲というものは持っている。
1)あればこそ 2)こそあれ 3)だからこそ 4)ことだし
2

君に金を貸すぐらいなら、どぶに捨てた方が（　　　　）。
1)までだ 2)ことだ 3)のみだ 4)ましだ
4

もし失敗したら失敗（　　　　）、その時また考えればいいさ。
1)したで 2)してこそ 3)したて 4)しとも
1

委員も大体そろった（　　　　）、予定時間も過ぎているので、そろそろ委員会を始めようではありませんか。
1)こととて 2)ことだし 3)ことだ 4)ごとし
2

大蔵官僚（　　　　）ものが、賄賂を受け取るとは思いも寄らなかった。
1)ともあろう 2)ともある 3)ともあれば 4)ともあったら
1

今回のことは君の自業自得としか言いようがない。自分のまいた種は、自分で刈って（　　　　）。
1)あるまじきだ 2)あるわけだ 3)しかるべき 4)しかるはずだ
3

よき伝統というものは、残る（　　　　）残ったのだ。
1)べくもない 2)べく 3)べくして 4)べくする
3

小さい事故で済んだから（　　　　）、一歩間違ったら大災害になるところだった。
1)まだしも 2)までもない 3)ないまでも 4)までだ
1

夕食の支度も終わり、もう食べる（　　　　）のに、子供たちはまだ帰ってこない。
1)ばかりになっている 2)ためになっている 3)ことになっている 4)ようになっている
1

さあさあ、お疲れでしょう。何は（　　　　）、荷物を置いて、おくつろぎください。
1)ともすれば 2)とあれば 3)ともあれ 4)とあって
3

この高校入試問題は大学生の僕にさえ難しいのに、まして、（　　　　）中学生にはだ。
1)ならいい 2)なおいい 3)なおさら 4)なおとて
3

日本に留学（　　　　）のころは、言葉がわからなくて困りました。
1)したとき 2)したごろ 3)したて 4)しようて
3

あの当時のことは、思い出す（　　　　）嫌ですねえ。できれば忘れてしまいたい記憶です。
1)だに 2)だの 3)だらけ 4)だけに
1

あいつはいつもこちらの都合も（　　　　）、いきなりわが家にやってくる。
1)かまう 2)かまわず 3)にかまけて 4)にかこつけて
2

黙れ（　　　　）顔で、彼は私をにらみつけた。
1)とばかりの 2)とばかりに 3)とばかりで 4)とばかりか
2

あんまり腹が立ったので、つい言わず（　　　　）のことを言ってしまった。
1)じまい 2)がてら 3)もがな 4)ながら
3

もうすぐ海外旅行に行くというのに切符の手配（　　　　）、パスポートも用意していない。
1)をとわず 2)はおろか 3)にひきかえ 4)といえども
2

彼は、貧しい（　　　　）温かい家庭で育った。
1)ことで 2)うえに 3)わけに 4)ながらも
4

ことここに至っては、素人にはどうすること（　　　　）。
1)もできない 2)もできよう 3)にもなろう 4)にもならない
1

先生に（　　　　）、ますますお元気でご活躍のことと存じます。
1)おかれましては 2)なさいましては 3)なられましては 4)つかれましては
1

包括的
1)ほうかくてき 2)ほうかてき 3)ほかてき 4)ほうかつてき
4

主催
1)しゅうさい 2)しゅさい 3)しゅさく 4)しゅうせい
2

開幕
1)かいまく 2)へいまく 3)かいまつ 4)かいばく
1

滅亡
1)ぼつぼう 2)めつぼつ 3)めつぼう 4)めっぼう
3

外食
1)かいしょく 2)がいしき 3)がいしょく 4)そとしょく
3

[折衝]を重ねて、ようやく契約を締結した。
1)制勝 2)接触 3)節食 4)殺生
4

この文章はまだまだ[推敲]の余地がある。
1)水郷 2)遂行 3)成功 4)思考
2

おこたられている
1)起こたられている 2)怒たられている 3)怠られている 4)興たられている
3

どうちょう
1)同長 2)等長 3)同調 4)等調
3

ほっき
1)放棄 2)発起 3)奮起 4)噴気
2

はげむ
1)努む 2)勤む 3)励む 4)勉む
3

たいか
1)にんたいりょく 2)たいおう 3)たいぐう 4)たいまん
1

ろうひ
1)ろうどう 2)いちろう 3)ろうご 4)ろうそく
2

ゆうずう
1)ゆうれつ 2)ゆうぼう 3)ゆうえき 4)きんゆう
4

献立
1)けんだて 2)けんりつ 3)こんだて 4)こんりつ
3

真珠
1)しんしゅ 2)しんじゅ 3)しんしゅう 4)しんじゅう
2

鉢
1)かご 2)はち 3)ぼん 4)わん
2

臨んだ
1)いどんだ 2)からんだ 3)のぞんだ 4)はげんだ
3

慕われて
1)したわれて 2)になわれて 3)うやまわれて 4)したがわれて
1

無言
1)ぶげん 2)ぷごん 3)むげん 4)むごん
4

実費
1)じひ 2)じっひ 3)じつひ 4)じっぴ
4

小銭
1)こぜに 2)こせん 3)しょうぜに 4)しょうせん
1

素材
1)すざい 2)そざい 3)すうざい 4)そうざい
2

吟味
1)かんみ 2)きんみ 3)がんみ 4)ぎんみ
4

各種
1)かくしゅ 2)かっしゅ 3)かくしゅう 4)かっしゅう
1

戯曲
1)ぎきょく 2)げきょく 3)がっきょく 4)げききょく
1

脚本
1)きゃほん 2)きょほん 3)きゃくほん 4)きょくほん
3

迫られて
1)せまられて 2)せめられて 3)はかられて 4)はこられて
1

類似
 1)るいい 2)るいぎ 3)るいじ 4)るいに
3

紛らわしい
1)こならわしい 2)まぎらわしい 3)わからわしい 4)わずらわしい
2

澄んだ
1)くんだ 2)すんだ 3)しずんだ 4)とんだ
2

穏やか
1)おだやか 2)さわやか 3)なごやか 4)ゆるやか
1

融通
1)かくずう 2)かくつう 3)ゆうずう 4)ゆうつう
3

柔軟
1)しゅうけつ 2)じゅうけつ 3)しゅうなん 4)じゅうなん
4

腐敗
1)ふうはい 2)ふうばい 3)ふはい 4)ふばい
3

阻止
1)そうし 2)そし 3)そっし 4)そんし
2

